A belügyminiszter 14/2010. (XII. 31.) BM rendelete

a belügyminiszter irányítása alá tartozó szervek, valamint a hivatásos tûzoltóságok

egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról

A fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 342. § (2) bekezdés 6. és

11. pontjában,

az 1. §, a 2. § c) pontja, a 11. § (5) bekezdés c) pontja, a 25. § (5) bekezdés b) pontja, a 41. § és a 10. melléklet tekintetében a katonai és

rendvédelmi felsõoktatási intézmények vezetõinek, oktatóinak és hallgatóinak jogállásáról szóló 1996. évi XLV. törvény 50. §

(2) bekezdés b) pontjában, valamint

az 1. §, a 2. § c) pontja, a 11. § (5) bekezdés c) pontja, a 42. §, az 58. § (2) bekezdés f) pontja és a 10. melléklet tekintetében

a közoktatásról szóló 1993. évi LXXIX. törvény 122. § (9) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján – az oktatásért felelõs

miniszterrel egyetértésben –,

az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet 37. § d), e), f), g), n), és q) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

I. FEJEZET

ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. § A rendelet hatálya kiterjed a rendõrségre, a büntetés-végrehajtási szervekre, a hivatásos katasztrófavédelmi szervekre,

a hivatásos tûzoltóságok szerveire, valamint a Rendõrtiszti Fõiskolára és a rendészeti szakközépiskolákra

(a továbbiakban: oktatási intézetek), a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központra, a Nemzetközi Oktatási és

Polgári Válságkezelési Központra, ezeknek a szerveknek az egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományára,

az Alkotmányvédelmi Hivatal és a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat tábornoki rendfokozatú hivatásos állományú

tagjaira, az oktatási intézetek hallgatói, tanulói állományára, a berendelt és vezényelt állományra, továbbá a hivatásos

állományból nyugállományba helyezett személyekre.

2. § E rendelet alkalmazásában

a) állományilletékes parancsnok: a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) szerinti állományilletékes parancsnok, valamint a berendeltek és

a vezényeltek esetében a munkáltatói jogkört gyakorló vezetõ;

b) önálló szervek: a rendõrség, a büntetés-végrehajtási szervek, a hivatásos katasztrófavédelmi szervek, a hivatásos

tûzoltóságok szervei, az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, az oktatási intézetek,

a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központ, a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központ;

c) igényjogosult: az önálló szervek egyenruha-ellátásra jogosult személyi állománya, a Rendõrtiszti Fõiskola hallgatói

és a rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya, valamint a berendeltek és a vezényeltek;

d) ruházati szakszolgálat: az önálló szervek ruházati ellátásban illetékes szervezeti egysége;

e) ruházati termékek és felszerelési cikkek:

ea) a hivatásos állomány egyenruházati termékei (felsõruházat, alsóruházat, lábbeli, sapka, ékítmények,

valamint személyi felszerelés), ezek alap- és kellékanyagai,

eb) a formaruházat,

ec) a munka- és védõruházat, illetve a védõeszközök, védõfelszerelések,

ed) a ruházati egységfelszerelési anyagok,

ee) szolgálati azonosító jelvény, hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény, határvadász jelvény, karjelvény,

testületi jelvény, hímzett azonosító, kitüntetések és tartozékai, valamint

ef) a javító és karbantartó anyagok;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32087



f) a szolgálati feladatokhoz igazodóan az alapellátási norma:

fa) egyenruhás alapellátási norma, amely kizárólag egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket

tartalmaz, és e normába besoroltak szolgálati feladataikat egyenruhában látják el,

fb) vegyes ruhás alapellátási norma, amely az egyenruházati termékeken és felszerelési cikkeken túl

meghatározott összegû – polgári ruházat vásárlását szolgáló – ruhapénzt is tartalmazhat, amely normába

besoroltak szolgálati feladatok ellátása során polgári ruházatot és egyenruházatot is viselhetnek,

fc) polgári ruhás alapellátási norma, amely a hivatásos állomány esetében gyakorló ruházatot és polgári

ruhapénzt, vagy csak polgári ruhapénzt tartalmaz, és az ide sorolt igényjogosultak alapvetõen polgári

ruházatban teljesítenek szolgálatot,

fd) csökkentett alapellátási norma, amelyet az alapellátásra igényjogosult részére kell kiadni, az alapellátás

kiegészítést a csökkentett alapellátási norma terhelési idõpontjától számított 12 hónapot követõen kell

kiadni,

fe) kiegészítõ szakmai normák, amelyek az egyes speciális felszereltséget igénylõ feladatok végrehajtását

végzõk ellátásának normáit tartalmazzák;

g) felsõfokú szakirányító szerv: a Belügyminisztérium (a továbbiakban: BM) anyagi-technikai ellátásért felelõs

fõosztálya;

h) irányító szervek:

ha) az Országos Rendõr-fõkapitányság (a rendõrség önálló szervei és a rendészeti szakközépiskolák

vonatkozásában),

hb) a Terrorelhárítási Központ,

hc) a Nemzeti Védelmi Szolgálat,

hd) a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága (a büntetés-végrehajtási szervek vonatkozásában),

he) az Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság (a Katasztrófavédelem önálló szervei, valamint a hivatásos

tûzoltóságok szervei vonatkozásában);

i) közvetlen irányítás alatt levõ szervek: az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, a Nemzeti

Védelmi Szolgálat, a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs központ, Nemzetközi Oktatási és Polgári

Válságkezelési Központ, valamint a Rendõrtiszti Fõiskola;

j) középfokú szakirányító: az irányító szerv és a közvetlen irányítás alatt levõ szerv ruházati szakszolgálati feladatait

végzõ szervezeti egysége;

k) végrehajtó szervezeti egység: az önálló szervek ruházati ellátási feladatát végrehajtó gazdálkodó szervezeti

egysége;

l) Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv: a központosított ellátásba vont termékek beszerzését végzõ szerv, amely

a Büntetés-végrehajtás Országos Parancsnoksága;

m) Beszerzõ Szerv: a Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv által a központosított ellátásba be nem vont termékek

beszerzését végzõ szerv, amely az Országos Rendõr-fõkapitányság, a Büntetés-végrehajtás Országos

Parancsnoksága és az Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság;

n) ruházati bolt: az igényjogosult állomány ruházati ellátását biztosító, a felsõfokú és a középfokú szakirányító szerv

által mûködtetett, valamint szerzõdéses viszonyban lévõ gazdálkodó egység, továbbá a BMSK Zrt.

3. § (1) Az igényjogosult – a rendszeresítésre tervezett termékeknek, valamint cikkeknek csapatpróba keretében történõ

próbahasználatát kivéve – csak rendszeresített, a szolgálati feladataihoz igazodó egyenruházati terméket és

felszerelési cikket viselhet.

(2) A megszüntetett vagy a rendszeresítettõl eltérõ egyenruházati termékeknek vagy felszerelési cikkeknek

egyenruhaként, valamint egyenruhán való viselése, továbbá a ruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek

a rendszeresítettõl bármilyen eltérést okozó megváltoztatása és átalakítása nem megengedett.

(3) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek hivatásos használatból kivonása esetén polgári célra történõ további

felhasználása tilos.

4. § (1) A ruházati termékek és felszerelési cikkek meglétét, valamint az öltözködési elõírások betartását az igényjogosultak

szolgálati elöljárója, valamint az anyagi szakszolgálat ruházati szakreferense rendszeresen ellenõrzi, azok folyamatos

utánpótlását az igényjogosult és a ruházati szakszolgálat végzi.

32088 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Ruházati szemlét évente legalább két alkalommal, a ruházati utánpótlási ellátmány kifizetését megelõzõen és

a harmadik negyedévben kell tartani az egyenruha-viselésre kötelezett személyi állomány öltözetének ellenõrzése

érdekében. A ruházati szemle megtartására az állományilletékes parancsnok intézkedik.

(3) A ruházati szemle kiterjed az igényjogosultak ruházati termékeire és felszerelési cikkeire (beleértve azokat a ruházati

termékeket és felszerelési cikkeket is, amelyeket az ellenõrzéskor nem visel), különös tekintettel a szolgálati,

a gyakorló, valamint a speciális szolgálati öltözet, illetve munka- és védõruházat, a formaruházat és a riadócsomag

hiánytalan meglétére, állagmegóvására, megfelelõ tárolására, rendeltetésszerû használatára, minõségére, a ruházat

egységes, az évszaknak megfelelõ viseletére, továbbá az igényjogosultak ápoltságára.

(4) A ruházati szemlérõl jegyzõkönyvet kell készíteni, amelyben rögzíteni kell a szemle lefolytatását, eredményét.

(5) Az önálló szervek vezetõi intézkednek a ruházati szemle során tapasztalt hiányosságok megszüntetésére.

(6) Az önálló szervnél végrehajtott ruházati szemlékrõl és a hiányosságok megszüntetésére tett intézkedésekrõl szóló

jelentést a középfokú szakirányító szervvezetõje minden év január 31-ig felterjeszti a BM gazdasági és informatikai

helyettes államtitkára részére.

5. § A szolgálati elöljáró felelõs a szolgálatban lévõ, valamint a közös rendezvényen részt vevõ, egyenruha-viselésre

jogosultak egységes és kulturált öltözködéséért. Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek összetételét

a szolgálati követelményekre, a rendezvények jellegére (viselési alkalom), továbbá a viselési idõszakra tekintettel kell

meghatározni.

6. § A szolgálati elöljáró gondoskodik arról, hogy az igényjogosult a ruházati ellátás alapvetõ szabályait, valamint az ezzel

kapcsolatos jogait és kötelezettségeit megismerje.

7. § Az egyenruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek vagy ezek utánzatának polgári személy, valamint nem

e rendelet hatálya alá tartozó szervezet vagy oktatási intézmény, személy általi felhasználását a középfokú szakirányító

szerv vezetõje engedélyezheti.

8. § (1) Nem kötelezõ egyenruházatot beszerezni:

a) az egyenruha viselésre nem kötelezett állománynak,

b) a vezényelt, illetve a berendelt hivatásos állomány tagjának, amennyiben a szolgálat ellátásához nincs kötelezõen

elõírva a szolgálati egyenruha viselése, valamint

c) a rendelkezési állományban lévõknek.

(2) Ha a vezényelt, illetve berendelt hivatásos állomány tagjának az állományilletékes parancsnok szolgálati ruha viselését

rendeli el, akkor a ruházat biztosítása – amennyiben a ruházat az igényjogosult ruházati normájában nem szerepel –

az igényjogosult ruházati utánpótlási ellátmánya vagy a fogadó szerv költségvetése terhére történik.

9. § Az egyenruházati normákat az 1–10. melléklet tartalmazza.

II. FEJEZET

RUHÁZATI SZABÁLYZAT

A ruházati szakszolgálat szervezeti felépítése és feladatai

10. § (1) A ruházati szakszolgálat biztosítja az önálló szervek folyamatos mûködéséhez szükséges ruházati termékeket és

felszerelési cikkeket, továbbá a ruházati ellátással összefüggõ szolgáltatásokat.

(2) A ruházati szakszolgálat gazdálkodási körébe tartozó ruházati termékek és felszerelési cikkek felsorolását részletes

ruházati cikkjegyzék tartalmazza.

11. § (1) A ruházati szakszolgálat felsõfokú szakirányító szerve:

a) szakmailag felügyeli, valamint ellenõrzi az önálló szerveknél mûködõ ruházati szakszolgálat tevékenységét,

b) kidolgozza és rendszeresen karbantartja a szakszolgálat szabályzatait, szakmai utasításait, ezen belül

az alapellátási ruházati normákat,

c) intézkedik a bevezetésre tervezett ruházati cikkek rendszeresítési eljárásának lefolytatására, valamint

a rendszeresítési jegyzõkönyvek felterjesztésére,

d) szakmai véleményt ad az ellátás, gazdálkodás során felmerülõ vitás ügyekben,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32089



e) figyelemmel kíséri a szabályzatok, szakmai utasítások végrehajtását, az önálló szervek által végzett használatból

való kivonási eljárások szabályszerûségét,

f) nyilvántartja a ruházati anyagok és felszerelési cikkek mûszaki leírásait.

(2) A ruházati szakszolgálat középfokú szakirányító szervezeti egysége:

a) szakmailag irányítja, valamint ellenõrzi az alárendeltségébe tartozó szerv, végrehajtó szervezeti egység munkáját;

b) irányítja a ruházati szükségletek felmérését, valamint szervezi az önálló szervek zavartalan mûködéséhez

szükséges ellátást;

c) megtervezi az igényjogosult állomány ellátási szükségleteit, elkészíti a ruházati termékek és felszerelési cikkek

beszerzési és ellátási tervét;

d) gondoskodik az igényjogosultak egyenruházatának és felszerelési cikkeinek folyamatos biztosításáról,

forgalmazásáról, ennek érdekében saját üzemeltetésû egyenruházati bolto(ka)t hoz létre, vagy szerzõdést köt

– cikkeinek forgalmazására, valamint méretre készítésére – az egyenruházati bolto(ka)t és a méretes ruhákat,

valamint lábbeliket készítõ egysége(ke)t üzemeltetõ szervekkel, cégekkel;

e) szabályozza a saját üzemeltetésû egyenruházati bolt(ok) mûködési rendjét, valamint minden év november 30-áig

elkészíti és megküldi a Beszerzõ Szerv részére az ellátáshoz és a bolt(ok) üzemeltetéséhez szükséges következõ évi

cikkenkénti igénybejelentést;

f) a szervezeti mûködési szabályzatban meghatározottak szerint irányítja és ellenõrzi a saját üzemeltetésû

egyenruházati bolt(ok) tevékenységét;

g) a Központi Beszerzõ és Ellátó Szervtõl és a Beszerzõ Szervtõl folyamatosan igényli a saját üzemeltetésû

egyenruházati bolt mûködéséhez szükséges egyenruházati és felszerelési cikkeket;

h) minden év december 31-éig kialakítja és az érintett szerveknek megküldi a következõ évre érvényes bolti

árjegyzéket;

i) meghatározza a központi beszerzésû ruházati termékeken kívüli termékek körét, méretmegoszlását; ellátja

a központi beszerzésû termékeken kívül, a közbeszerzési törvényben, más jogszabályokban, illetve az közjogi

szervezetszabályozó eszközökben foglaltak szerint az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését,

valamint tárolását, kiadását;

j) a szolgálati követelmények változásainak megfelelõen kezdeményezi a ruházati ellátási, szolgáltatási, illetve

készletezési normák módosítását, a korszerûtlen ruházati termékek rendszerbõl való kivonását, valamint új

ruházati termékek rendszeresítését;

k) irányítja a ruházati szakszolgálat végrehajtó szervezeti egysége szakmai továbbképzését;

l) meghatározza a ruházati szolgálatoknak – az e rendeletben nem szabályozott – feladatait.

(3) A ruházati szakszolgálat végrehajtó szervezeti egysége:

a) gondoskodik az igényjogosultak felszerelésérõl, az alegységek megfelelõ színvonalú ellátottságáról, illetve

a raktári készletek állagmegóvásáról, valamint a leszerelõk ruházattal kapcsolatos elszámoltatásáról;

b) összeállítja a ruházati termékek igénybejelentéseit;

c) évente legalább két alkalommal ellenõrzi a személyi állomány ruházatának meglétét és állapotát, az illetékes

szolgálati elöljáróval együttmûködve bejelentett vagy nem bejelentett ruhaszemléket tart, és szükség esetén

javaslatot tesz az állományparancsnoki intézkedésekre;

d) a ruházati szemlérõl jegyzõkönyvet készít, amelyben rögzíti a szemle lefolytatását, eredményét és

az igényjogosultak észrevételeit;

e) ellátja a ruházati anyaggazdálkodással összefüggõ adminisztratív és ellenõrzési teendõket;

f) ellátja a ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

g) ellenõrzi a ruházati utánpótlási ellátmány felhasználását.

(4) A ruházati szakszolgálat Központi Beszerzõ és Ellátó Szerve szervezi és végzi az önálló szervek központi beszerzési

körbe vont ruházati és felszerelési anyagokkal való – igény szerinti – ellátását.

(5) A Központi Beszerzõ és Ellátó Szerv feladatai:

a) meghatározza a központi beszerzésû ruházati termékek körét, méretmegoszlását;

b) a középfokú szakirányító szervek igénye, megbízása, pénzügyi kötelezettségvállalása alapján ellátja

a közbeszerzési törvényben, más jogszabályokban, valamint a közjogi szervezetszabályozó eszközökben foglaltak

szerint a ruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését, valamint tárolását, kiadását;

32090 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



c) az igénybejelentéseket alapul véve megtervezi a hivatásos, valamint a hallgatói és tanulói állomány ellátási

szükségleteit, elkészíti a ruházati termékek és felszerelési cikkek központi beszerzési és ellátási tervét; az állomány

részére szükséges termékeket és cikkeket megrendelés alapján folyamatosan biztosítja, figyelemmel kíséri

a megrendelések teljesítését;

d) a beszerzések során érvényesíti a középfokú szakirányító szervek érdekeit;

e) a beszerzési körébe tartozó egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzési megbízásaihoz szükséges

irányárait a középfokú szakirányító szervek részére évenként biztosítja;

f) a beszerzések végrehajtása után tájékoztatja az érintett középfokú szakirányító szerveket az egyenruházati

termékek és felszerelési cikkek nyilvántartási árairól;

g) elkészíti a – beszerzési körébe tartozó – ruházati termékek és felszerelési cikkek részletes cikkjegyzékét;

h) meghatározza a központi beszerzésbõl biztosított ruházati termékek és felszerelési cikkek minõségi átvételének

szabályait, módszereit, ellátja az ezzel összefüggõ feladatokat;

i) ellátja a központi beszerzésbõl biztosított ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

j) a hivatásos állomány alap- és utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében egyenruházati

bolto(ka)t üzemeltet;

k) a hivatásos állomány utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében csomagküldõ szolgáltatást

üzemeltethet.

(6) A Beszerzõ Szerv feladatai:

a) megállapítja a nem központi beszerzésû ruházati termékek körét, méretmegoszlását; ellátja a közbeszerzési

törvényben, más jogszabályokban, valamint a közjogi szervezetszabályozó eszközökben foglaltak szerint

az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzését, valamint tárolását, kiadását;

b) az igénybejelentéseket alapul véve megtervezi az igényjogosult állomány ellátási szükségleteit, elkészíti

a ruházati termékek és felszerelési cikkek központi beszerzési és ellátási tervét, az állomány részére szükséges

termékeket és cikkeket az önálló szervek megrendelései alapján folyamatosan biztosítja;

c) évenként tájékoztatót küld a végrehajtó szervek részére az általa beszerzett termékek és cikkek aktuális

nyilvántartási árairól;

d) a beszerzési körébe tartozó egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzési megbízásaihoz szükséges

irányárait az önálló szervek részére évenként biztosítja;

e) a beszerzések végrehajtása után tájékoztatja az érintett önálló szerveket az egyenruházati termékek és

felszerelési cikkek nyilvántartási árairól;

f) elkészíti a – beszerzési körébe tartozó – ruházati termékek és felszerelési cikkek részletes cikkjegyzékét;

g) meghatározza a ruházati termékek és felszerelési cikkek minõségi átvételének szabályait, módszereit, ellátja

az ezzel összefüggõ feladatokat;

h) ellátja a ruházati termékek és felszerelési cikkek reklamációs ügyintézését;

i) az igényjogosult állomány alap- és utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében egyenruházati

bolto(ka)t üzemeltet;

j) az igényjogosult állomány utánpótlási egyenruházati igényeinek biztosítása érdekében csomagküldõ

szolgáltatást üzemeltethet;

k) a Beszerzõ Szerv feladatait részben vagy egészben másik – e rendelet hatálya alá tartozó – szerv Beszerzõ

Szervével való megállapodás útján is teljesítheti;

l) a Beszerzõ Szerv az éves igénybejelentés alapján igényli a Központi Beszerzõ és Ellátó Szervtõl a központi

beszerzési és ellátási körbe vont ruházati és felszerelési anyagokat.

(7) Az irányító szervnél mûködõ ruházati szakszolgálati szervezeti egység folyamatosan karban tartja a ruházati termékek

és felszerelési cikkek mûszaki leírásait.

(8) A középfokú szakirányító szervek évente értékelik a ruházati termékek és felszerelési cikkek ellátási tapasztalatait,

javaslatot tesznek a ruházati termékek és felszerelési cikkek fejlesztésére és rendszeresítésére, amit november 15-éig

a BM gazdasági és informatikai helyettes államtitkára részére felterjesztenek.

12. § Az önálló szerv vezetõje:

a) biztosítja a feltételeket a 11. §-ban meghatározott feladatok végrehajtásához,

b) gondoskodik arról, hogy az igényjogosult állományban beállott változásról (különösen az új felvétel, áthelyezés,

vezénylés, leszerelés esetén) a ruházati szakszolgálat állományparancs útján értesüljön,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32091



c) gondoskodik arról, hogy az igényjogosult a ruházati ellátás alapvetõ szabályait, valamint az ezzel kapcsolatos

jogait és kötelezettségeit megismerje,

d) felelõs az igényjogosultak öltözködésének irányításáért és az öltözködés megfelelõ színvonalon tartásáért.

13. § (1) Az Országos Rendõr-fõkapitányság térítés ellenében ellátja ruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel a Nemzeti

Védelmi Szolgálatot, az Alkotmányvédelmi Hivatalt, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálatot, a Szervezett Bûnözés Elleni

Koordinációs Központot és a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központot.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott ellátott szervek egyenruházati ellátásra kötelezett állománya a tábornoki

állomány, melynek társasági egyenruházattal kell rendelkeznie.

Az igényjogosult általános kötelezettségei és felelõssége

14. § Az igényjogosult:

a) felelõs a részére kiadott, valamint az általa vásárolt egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megõrzéséért,

rendeltetésszerû használatáért vagy állagmegóvásáért, továbbá a ruházat megvásárlására és utánpótlására

kifizetett összegek, valamint biztosított utalványfüzet célirányos felhasználásáért,

b) köteles a ruházatát mindig olyan állapotban tartani és úgy öltözködni, hogy a szolgálati követelményeknek

megfeleljen, valamint a rendvédelmi szerv tekintélyét ne sértse,

c) az egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket egyenruha jellegüktõl megfosztva [karjelvényt,

állományjelzést, gombot, vállszalagot, váll-lapot, parolit, feliratot, valamint paszpólozást (a továbbiakban együtt:

kiegészítõk) eltávolítva] sem viselheti polgári öltözetként,

d) polgári személy részére sem az egyenruhát, sem a kiegészítõket nem ajándékozhatja el és nem értékesítheti,

továbbá

e) a használatra kiadott, valamint biztosított ruházati termékeket és felszerelési cikkeket – a testhez igazítást kivéve –

nem alakíthatja át.

A ruházati termékek csoportosítása

15. § (1) A ruházati termékek és felszerelési cikkek felsorolását a ruházati szakszolgálat cikkjegyzéke részletezi.

(2) A ruházati anyagokat a számvitelrõl szóló törvény szabályai szerint kell értékelni.

A ruházati termékek átadás-átvétele

16. § A ruházati termékeket és felszerelési cikkeket bizonylatok alapján kell átadni, illetve átvenni.

III. FEJEZET

ELLÁTÁSI ALAPELVEK

A hivatásos állomány ruházati ellátásának rendszere és szabályai

17. § (1) Az igényjogosultat a szolgálati beosztáshoz és feladatainak végrehajtásához igazodó ruházati ellátás illeti meg.

Az igényjogosult a ruházati normákban meghatározott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek beszerzéséhez

alapellátási egyenruházati ellátmányban, ezt követõen évente ruházati utánpótlási ellátmányban részesül.

(2) Az alapellátási egyenruházati ellátmány az egyenruházati felszereltség megalapozását, a ruházati utánpótlási

ellátmány pedig az elhasználódott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek pótlását, a központilag, továbbá

az állományilletékes parancsnok által elrendelt, valamint a fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített

egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megvásárlását szolgálja.

(3) A vegyes és polgári ruhás normába sorolt állomány az egyenruházati utánpótlási kötelezettségének teljesítése után

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére polgári ruházati termékeket is vásárolhat.

(4) Az igényjogosult az alapellátási egyenruházati ellátmányból és a ruházati utánpótlási ellátmányból az (5) bekezdés

szerinti egyenruházati bolt(ok) és méretes szabóság(ok) útján szerzi be az alapellátási normában meghatározott

termékeket és cikkeket, gondoskodik az elhasználódott és szolgálatban már nem viselhetõ alapellátási termékek és

cikkek utánpótlásáról.

32092 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A Beszerzõ Szerv az igényjogosultak egyenruházati termékeinek és felszerelési cikkeinek folyamatos biztosítása és

forgalmazása érdekében saját üzemeltetésû egyenruházati bolto(ka)t hoz létre vagy szerzõdést köt termékeinek és

cikkeinek forgalmazására, valamint méretre készítésére.

(6) A közvetlen szolgálati elöljáró folyamatosan ellenõrzi a beosztott ruházatát, és mindazon termékeket és cikkeket

pótoltatja, amelyek az alapellátási normában elõírt mennyiséggel szemben hiányoznak, vagy amelyek utánpótlása

elhasználtság miatt szükséges, továbbá amelyek beszerzését központilag elrendelték.

(7) Az alapellátásban részesültek a besorolásuknak megfelelõ, az elõírt alapellátási normában meghatározott ruházati

termékekkel és felszerelési cikkekkel, valamint a beszerzésükre kifizetett vagy ruházati utalványfüzetben jóváírt

alapellátási egyenruházati ellátmány és a ruházati utánpótlási ellátmány összegével kötelesek elszámolni.

18. § (1) A ruházati alap- és utánpótlási ellátmány – készpénzben kifizetett részének – felhasználását igazoló számlával

az igényjogosultnak tárgyév október 31-ig kell elszámolnia.

(2) Amennyiben az idõarányos ruházati utánpótlási ellátmány kifizetésére tárgyév október 1. és december 1. között kerül

sor, az igényjogosultnak a kifizetett összeggel 30 napon belül el kell számolnia. Az igényjogosult elhalálozása esetén

a 27. § (5) bekezdése szerint kell eljárni.

(3) Amennyiben az igényjogosult részére történõ kifizetés dátuma december hónapra esik, tájékoztatni kell

az igényjogosultat a tárgyévben történõ elszámolási kötelezettségérõl.

(4) Az adott naptári évre szóló számlát annak a szervezeti egységnek a nevére és címére kell kiállíttatni, amelyik

az ellátmányt folyósította.

(5) A ruházati utánpótlási ellátmány terhére számla ellenében elszámolható a 11. mellékletben meghatározott,

rendszeresített egyenruházati termék és polgári ruházati termék.

(6) A számlát elszámolás céljából a ruházati utánpótlási ellátmányt biztosító szervezeti egység anyagi-pénzügyi

szolgálatához kell benyújtani.

(7) Ha az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmánnyal nem vagy csak részben számol el, a ruházati utánpótlási

ellátmányt biztosító szervezeti egység a számla benyújtására nyitva álló határidõ elteltét követõ 30 napon belül

értesíti az illetményt folyósító szervet az igényjogosultnak az elszámolás után fennálló adó- és járulékfizetési

kötelezettségérõl. Adó- és járulékfizetési kötelezettség fennmaradása esetén az illetményfolyósító szerv gondoskodik

a megfizetendõ adó és járulék következõ havi illetménybõl történõ levonásáról.

Az ellátás módja

19. § (1) Az igényjogosultak részére az alapellátási egyenruházati ellátmány és a ruházati utánpótlási ellátmány megállapítását

az igényjogosult szolgálati helye szerint illetékes gazdálkodó szerv ruházati szakszolgálata végzi. Az önálló szervek

csak a saját állományukba tartozó vagy az ellátás tekintetében hatáskörükbe tartozó igényjogosultak részére adhatnak

ruházati ellátást, valamint alapellátási egyenruházati és ruházati utánpótlási ellátmányt. A tábornoki állomány

tagjának ruházati ellátását a szolgálati hely szerinti szerv végzi.

(2) Az új felszerelõk alapellátási egyenruházati ellátmányának összegét a Beszerzõ Szerv által kiadott árjegyzék

egységárait alapul véve kell kiszámítani. Az alapellátási egyenruházati ellátmány az igényjogosult részére

készpénzben, természetben, valamint ruházati utalványfüzetben biztosítható. Az utalványfüzetben biztosított ellátás

esetében az érvényesség ideje alatti árváltozás különbözetét jóvá kell írni az igényjogosult részére.

(3) Az igényjogosult az egyenruházati termékeket és felszerelési cikkeket készpénzfizetés ellenében, valamint az erre

a célra rendszeresített ruházati utalványfüzet felhasználásával szerezheti be.

(4) Az egyenruházati boltok biztosítják az ellátási körzetükhöz nem tartozó hivatásos állomány utánpótlási jellegû

igényeinek ellátását is. A vásárlási jogosultság ellenõrzése érdekében a szolgálati igazolványt fel kell mutatni.

(5) Azok a nyugdíjasok, akik az igazolványukba való bejegyzés szerint egyenruha viselésére jogosultak, az 56. §

(1) bekezdésében foglaltaknak megfelelõ ruházatot az egyenruházati bolt(ok)ban vásárolhatják meg. A jogosultságot

igazoló igazolványt a vásárláskor – a jogosultság ellenõrzése érdekében – fel kell mutatni.

(6) Alapellátáskor és alapellátás-kiegészítés során az igényjogosultak részére konfekcionált termékeket (természetbeni

ellátás) vagy ruházati utalványt kell biztosítani. A méretes ruházatok, valamint lábbelik beszerzési ára csak azokra

a termékekre és cikkekre fizethetõ ki, amelyekbõl az igényjogosult méretére konfekcionált kivitelû nem áll

rendelkezésre.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32093



(7) A méretes és konfekcionált ár közötti különbözetet, valamint a méretre igazítás költségét az alapellátásban és

az alapellátás-kiegészítésben részesülõknek az önálló szerv részére kiállított számla ellenében ki kell fizetni.

Az alapellátás és alapellátás-kiegészítés keretében az igényjogosult részére – megfelelõ méret esetén – a szerv raktári

készletében lévõ I. osztályú, új ruházati termék is biztosítható. Használt ruházati termék kiadása esetén,

az igényjogosult részére az osztályozási értékkülönbözetet (50%) jóvá kell írni. A felszerelési cikkek – az osztályozási

értékkülönbözet egyidejû jóváírásával – az önálló szerv használt készletébõl is kiadható. Az így jóváírt összeget

az utánpótlási ellátmány kifizetésével együtt kell megfizetni. Elszámolását a 18. § alapján kell végrehajtani.

(8) Az újonnan rendszeresített vagy központilag, valamint az önálló szerv vezetõje által elrendelt egyenruházat

megvásárlása a ruházati utánpótlási ellátmány terhére történhet.

(9) Az igényjogosultnak egyenruha vásárlása céljából a szolgálati helyérõl az egyenruházati boltba utazása és onnan

visszautazása, évente két alkalommal, szolgálati útnak minõsül.

(10) Ha áthelyezés esetén az igényjogosult állomáshelye megváltozik és az igényjogosult által megrendelt méretes

ruházati termék elkészítéséhez a munkát vállaló egység már hozzákezdett, akkor az átalakítást annak az egységnek kell

befejezni, amelyik az átalakítást megkezdte. Az áthelyezett igényjogosult részére lehetõvé kell tenni, hogy az új

állomáshelyérõl a ruhapróbák, illetve az elkészült cikkek átvétele érdekében elutazhasson, amely út szolgálati útnak

minõsül.

Az alapellátás általános szabályai

20. § (1) Az alapellátás egyszeri járandóság, amelynek rendeltetése, hogy az igényjogosultak a szolgálatuk megkezdésekor

rendelkezzenek mindazon ruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel, amelyek a szolgálati feladataik ellátásához

szükségesek.

(2) Az alapellátási norma az új felszerelõk elsõ ellátásához szükséges ruházati termékek és felszerelési cikkek körét,

valamint mennyiségét határozza meg. A normában elõírt termékek és cikkek beszerzése minden igényjogosult részére

kötelezõ.

(3) Az igényjogosultak alapellátási normába való besorolása a szolgálati beosztás alapján történik. A ruházati normába

történõ besorolásról mindig az érvényes állománytábla alapján kell határozni. Eltérõ beosztásban történõ

foglalkoztatás esetében a ruházati normába történõ besorolásról az állományilletékes parancsnok határoz. A ruházati

normába történõ besorolásról, átsorolásról, átminõsítésrõl az állományilletékes parancsnok állományparancsban

intézkedik.

(4) Az alapellátást az állományparancs alapján kell kiadni. Ettõl eltérni csak az állományilletékes parancsnok írásbeli

engedélye alapján lehet (pl. takarékossági megfontolásból az egyenruhás normába kinevezettet, ha felszereléskor már

ismert, hogy rövid idõn belül vegyes vagy polgári ruhás normába kerül, e normák alapján is fel lehet szerelni).

(5) Az alapellátásra való igényjogosultság kezdõ idõpontja:

a) új kinevezés esetén az állományparancsban meghatározott idõpont, vagy

b) a már szolgálati viszonyban lévõkre vonatkozóan az átminõsítés napja.

(6) Az alapellátás kiadásának terhelési idõpontja az igényjogosultság kezdeti hónapjának elsõ napja.

(7) Teljes alapellátásra igényjogosult:

a) új felvétel esetén a hivatásos állományba kinevezett, valamint

b) az az áthelyezett, aki a fogadó szervnél rendszerben lévõ egyik ruházati termékkel sem került elõzõleg ellátásra.

(8) Ha az új felszerelõk az alapellátásra kifizetett vagy ruházati utalványfüzetben jóváírt forintösszeg felhasználásáról

a ruházati szakszolgálat felé – az erre kijelölt idõn belül a vásárlást, anyagkiadást bizonyító dokumentum

bemutatásával – nem számolnak el, abban az esetben az el nem számolt összeg forintértékét túlellátásként kell

számukra elõjegyezni, és azt az esedékessé váló ruházati utánpótlási ellátmányból le kell vonni.

(9) A teljes alapellátásra igényjogosult, a terhelés idõpontjától számított 12 hónapon belül a 7. melléket szerinti

csökkentett alapellátási normában részesül. Az alapellátás kiegészítést a 12 hónap letöltését követõen kell biztosítani.

Az ettõl való eltérésre az önálló szerv vezetõjének írásos engedélye alapján kerülhet sor.

32094 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az alapellátás-kiegészítés általános szabályai

21. § (1) Alapellátás-kiegészítésre igényjogosult:

a) a csökkenetett alapellátási normában részesült, teljes alapellátás igényjogosultságát követõ 13. hónap elsõ napját

követõen,

b) a szerven belül polgári ruhás állományból vegyes és egyenruhás állományba, a vegyes ruhás állományból

egyenruhás állományba, valamint a Köztársasági Õrezred és a Katasztrófavédelem vonatkozásában egyenruhás

állományból vegyes ruhás állományba átsorolt,

c) a tábornokká kinevezett, valamint

d) az áthelyezett, aki további használatra alkalmas, a fogadó szervnél rendszeresített egyenruházati termékkel vagy

felszerelési cikkel elõzõleg részben ellátásra került, és részére a kiegészítés indokolt.

(2) Az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott alapellátás-kiegészítésre vonatkozó igényjogosultság nem terjed ki

az 1. melléklet E1 és E2 normák közötti átsorolásra.

(3) Az áthelyezett igényjogosult részére a ruházati utánpótlási ellátmányt – az átadó szerv által kiadott igazolás

figyelembevételével – a fogadó szerv csak az áthelyezés idõpontjától biztosítja.

(4) Az átszerelési költség összegének kiszámításánál a ruházati termékek és felszerelési cikkek tekintetében

az egyenruházati bolt érvényben lévõ árjegyzékében az I. osztályú szériagyártású termékekre és cikkekre

meghatározott árakat, míg a munkadíjak tekintetében a területileg illetékes – önálló egységgel szerzõdéses

viszonyban lévõ – egyenruházatot készítõ egység árait kell alapul venni. Ettõl eltérni csak a 19. § (7) bekezdésében

meghatározottak figyelembevételével lehet.

(5) Az alapellátás-kiegészítésben részesülõk a tárgyévben kifizetett ruházati utánpótlási ellátmány teljes összegére

jogosultak.

(6) Amennyiben az áthelyezett igényjogosult az egységes szolgálati egyenruházattal vagy más tovább használatra

alkalmas egyenruházati termékekkel és felszerelési cikkel ellátásra került, azt a fogadó szerv az áthelyezett részére nem

biztosítja.

(7) Az átszerelési költséggel való elszámolást a 18. § alapján kell végrehajtani.

Alapellátás és alapellátás-kiegészítés során alkalmazandó általános szabályok

22. § (1) Az önálló szerveknél a hivatásos állományviszony megszûnésével egyidejûleg kormánytisztviselõként,

köztisztviselõként vagy közalkalmazottként alkalmazásban maradó személyektõl a kiadott ruházati termékeket és

felszerelési cikkeket – sapkák, ingek, blúzok, lábbelik, téli ing, téli alsó és zoknik kivételével – azonnali hatállyal be kell

vonni.

(2) A kormánytisztviselõként, köztisztviselõként vagy közalkalmazottként továbbfoglalkoztatottak a tárgyévben kifizetett

hivatásos állományú utánpótlási ruhapénzbõl csak a hivatásos állományban töltött hónap végéig esedékes összegre

igényjogosultak, részükre az új munkajogi jogviszonyukra vonatkozó jogszabályokban meghatározott ruházati

juttatások az irányadók.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározottak esetén a tulajdonban meghagyott ruházati termékeket és felszerelési cikkeket

két évig meg kell õrizni. Két éven belül történt újbóli áthelyezés, átminõsítés, illetve leszerelést követõ ismételt

állományba vétel esetén – amennyiben az állományparancs másképp nem rendelkezik – a tulajdonban meghagyott

ruházati termékek és felszerelési cikkek helyett az önálló szerv költségvetését terhelõen másik nem adható ki. Errõl

az érintetteket írásban kell tájékozatni.

(4) Az alapellátás-kiegészítés keretében vegyes és polgári ruhás normatípusba átsoroltak részére az alapellátási

normában szereplõ polgári ruhapénzt nem lehet kifizetni.

(5) Elõléptetéskor az önálló szerv költségvetése terhére egy pár rendfokozati jelzéssel ellátott váll-lap a hivatásos

állományú tag részére kiadható.

(6) Ugyanazon igényjogosultnak szervek közötti vagy szerven belüli, két éven belül történt ismételt (többszöri)

áthelyezésekor, átsorolásakor vagy leszerelését követõ ismételt állományba vételekor az igényjogosult újbóli

ellátásához – a ruházati elszámolási könyv egyidejû felterjesztésével – a ruházati szakszolgálat állásfoglalását kell kérni.

Az állományilletékes parancsnok a ruházati szakszolgálat állásfoglalásának figyelembevételével dönt az igényjogosult

újbóli ellátásáról.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32095



Az alapellátás utánpótlásának általános szabályai

23. § (1) A teljes alapellátás terhelési idõpontjától számított 12 hónapig ruházati utánpótlási ellátmány nem jár. Ezt követõen

a 13. hónap elsõ napján a tárgyévre vonatkozó ruházati utánpótlási ellátmány december 31-ig járó idõarányos részét,

majd a továbbiakban évente január 1-jével az ellátmány teljes összegét kell jóváírni. A miniszter évente március 31-ig

határozza meg a tárgyévi ruházati utánpótlási ellátmány kiadásának rendjét, amelyrõl az önálló szerveknek értesíteni

kell az igényjogosultat. A ruházati utánpótlási ellátmány pénzben kifizethetõ részét tárgyév június 30-ig kell kifizetni.

Az ellátmány természetbeni részét tárgyév december 31-ig kell kiadni.

(2) A ruházati utánpótlási ellátmány az elhasználódott egyenruházati termékek és felszerelési cikkek utánpótlására,

a központilag elrendelt, valamint az állományilletékes parancsnok által elrendelt egyenruházat megvásárlására vagy

a fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített egyenruházatnak és felszerelési cikkeknek a megvásárlására

szolgál. A tábornoki állomány tagjai részére a ruházati utánpótlási ellátmányt – amennyiben jogszabály másként nem

rendelkezik – az az önálló szerv fizeti ki, ahol állományban van.

(3) A fejlesztés eredményeként újonnan rendszeresített egyenruházati termékek és felszerelési cikkek finanszírozását

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére kell megoldani.

(4) Amennyiben a tárgyévi ruházati utánpótlási ellátmány forintösszegének a miniszteri utasításban meghatározott

százalékát a természetbeni ellátásként meghatározott termékek és cikkek beszerzési ára meghaladja, úgy

a különbözetet a következõ évi ruházati utánpótlási ellátmány terhére túlellátásként kell elõjegyezni. A túlellátásként

elõjegyzett összeget – a ruházati utánpótlási ellátmányt terhelõ teljes kiegyenlítésig – minden évben az adott éves

ruházati utánpótlási ellátmány külön utasításban meghatározott százalékával lehet csökkenteni.

(5) A szolgálati viszony megszûnésekor még ki nem fizetett ruházati utánpótlási ellátmányt a szolgálatban töltött idõre

pótlólag idõarányosan biztosítani kell.

(6) Nem kell a szolgálati viszony megszûnésekor még ki nem fizetett ruházati utánpótlási ellátmányt a szolgálatban töltött

idõre pótlólag idõarányosan biztosítani, ha a ruházati utánpótlási ellátmány folyósítása átmeneti jelleggel szünetelt.

Ebben az esetben az ismételt szolgálatba állás hónapjának elsõ napjától az év végéig esedékes ruházati utánpótlási

ellátmányhányadot, az ismételt szolgálatba állás hónapjának elsõ napjával szabad az igényjogosultnak jóváírni és

kifizetni a 25. §-ban meghatározottak figyelembevételével.

(7) A ruházati utánpótlási ellátmány rendeltetés szerinti felhasználását – az önálló szerv vezetõjének intézkedése alapján –

folyamatosan ellenõrizni kell.

(8) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek karbantartásáról az igényjogosult köteles gondoskodni.

Elõléptetés esetén alkalmazandó szabályok

24. § Az igényjogosult elõléptetésével kapcsolatos átszerelési költség az igényjogosultat terheli, amit az igényjogosult

szolgálati helye szerinti illetékes ruházati szakszolgálat – az állományilletékes parancsnok jóváhagyásával – átvállalhat,

kivéve, ha az igényjogosult elõléptetésére a rendfokozatban történõ visszavetését követõen került sor.

Az utánpótlás átmeneti szüneteltetésének szabályai

25. § (1) Illetmény nélküli szabadságon lévõ személy, valamint a gyermekgondozási díjban, illetve gyermekgondozási

segélyben (a továbbiakban: gyes) részesülõk – a gyes melletti újbóli munkába állást kivéve – ruházati utánpótlási

ellátmányt a távollétük egész idõtartamára nem kaphatnak. A távollét idõtartamát – összevontan – egész hónapokban

kell számítani, a töredék hónap nem vehetõ figyelembe. A részükre elõre kifizetett ruházati utánpótlási ellátmánynak

azon részét, amelyre vonatkozóan a jogosultság nem áll fenn, túlellátásként kell elõjegyezni, és a következõ évi

ruházati utánpótlási ellátmányból le kell vonni, illetve leszerelés esetén vissza kell téríttetni.

(2) A szolgálati beosztásukból felfüggesztettek, továbbá az elõzetes letartóztatásba helyezettek és a katonai fogdában

letöltendõ szabadságvesztésre ítéltek részére – függetlenül annak idõtartamától – esedékessé váló ruházati

utánpótlási ellátmányt vissza kell tartani.

(3) Ha a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésre okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárásban jogerõsen olyan

döntést hoztak, amely alapján az igényjogosult szolgálati jogviszonyát meg kell szüntetni, vagy ha a szolgálati

beosztásból történõ felfüggesztésre okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárásban érintett igényjogosult szolgálati

jogviszonya a fegyelmi, illetve büntetõeljárás jogerõs befejezését megelõzõen egyéb okból szûnik meg,

32096 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



az igényjogosultnak a fegyelmi, illetve büntetõeljárás megindításának elsõ naptári hónapjának utolsó napjától

visszamenõleges hatállyal kell elszámolnia a 27. §-ban meghatározottak szerint.

(4) Ha az igényjogosult a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésére okot adó fegyelmi, illetve büntetõeljárás jogerõs

befejezését követõen továbbra is szolgálati viszonyban marad, úgy visszamenõlegesen ki kell adni, vagy ki kell fizetni

részére a visszatartott és esedékessé vált ruházati utánpótlási ellátmányt. A kifizetett ellátmánnyal a 18. §-ban foglaltak

alapján kell elszámolni.

(5) Nem szünetel az ellátás azon igényjogosult részére:

a) akit állományviszonya fenntartása mellett a Hszt. 43. §-ában és 44. §-ában meghatározottak szerint más szervhez

vezényeltek vagy berendeltek,

b) akit a Rendõrtiszti Fõiskolára – kettõs jogállású hallgatóként – vezényeltek,

c) aki szülési szabadságát tölti, valamint

d) aki betegállományban van.

(6) Az igényjogosult a Hszt. 43. §-a alapján más szervhez történõ vezénylése esetén az ellátást az állományilletékes szerv

és a vezénylés helye szerinti szerv megállapodása alapján kell folyósítani. Amennyiben a megállapodás nem tér ki

a folyósítás szabályozására, az ellátást a 8. § (2) bekezdés alapján kell biztosítani.

A megrongálódott, elveszett vagy megsemmisült termékek és cikkek pótlása

26. § (1) A megrongálódott, megsemmisült vagy elveszett egyenruházati termékek és felszerelési cikkek pótlásából adódó

kárra a hivatásos állomány kártérítési felelõsségére vonatkozó külön jogszabályban meghatározott kártérítési

felelõsség szabályait kell alkalmazni.

(2) Az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek megrongálódását, megsemmisülését, elvesztését

az igényjogosultnak haladéktalanul írásban jelentenie kell a szolgálati elöljárójánál. A kártérítési felelõsség

megállapításától függetlenül intézkedni kell az egyenruházati termékek és felszerelési cikkek javításáról, pótlásáról,

amelynek a költségét az illetékes szakszolgálat elõlegezi meg.

(3) Ha a kár bekövetkeztében a használó vagy harmadik személy vétkessége nem állapítható meg, a kárt az önálló szerv

viseli. Az erre irányuló igényt külön jogszabályban foglaltak szerint kell elbírálni.

(4) Ha a kárért harmadik személy felel, a kár megtérítése iránt az állományilletékes parancsnok intézkedik.

(5) A kártérítés összegét a tisztítás, javítás címén teljesített tényleges kifizetés, pótlás szükségessége esetén a kár

bekövetkezése elõtti használhatósági foknak megfelelõ érték alapján kell megállapítani, amelyhez értékbecslõ vagy

szakértõ igénybe vehetõ.

A szolgálati viszony megszûnése esetén követendõ eljárás

27. § (1) Attól, akinek a szolgálati viszonya megszûnt, a kiadott ruházati termékeket és felszerelési cikkeket – sapkák, ingek,

blúzok, lábbelik, téli ing, téli alsó és zoknik kivételével – azonnali hatállyal be kell vonni és azt az állomány további

ellátására kell felhasználni. A ruházati elszámolást a szolgálati viszony megszûnésekor hatályos ruházati

normatáblázat, valamint a két éven belüli átminõsítés figyelembevételével kell végrehajtani.

(2) Az egy éven belüli leszerelõknek vissza kell fizetniük az egyenruházati termékek és a felszerelési cikkek vásárlására

kifizetett összegbõl az esetleg még meg nem vásárolt termékekre és cikkekre esõ teljes összeget.

(3) A leszerelõk a leszerelés évében kifizetett ruházati utánpótlási ellátmányból csak a leszerelés vagy az azt megelõzõ

felfüggesztés hónapjának végéig esedékes összegre igényjogosultak, ezért az ezen felüli részt kötelesek visszatéríteni.

(4) A nyugállományba helyezett állomány egyenruházati termékekkel és felszerelési cikkekkel történõ elszámoltatása

során figyelembe kell venni az 56. §-ban foglaltakat.

(5) Az elhunyt hivatásos személyek ruházati termékeire és felszerelési cikkeire – a málhazsák, a rohamsisak és speciális

ruházati termékek kivételével – a szolgálati idõre való tekintet nélkül az öröklési jog általános szabályai az irányadók.

Az utolsó szolgálati évre jóváírt egész évi ruházati utánpótlási ellátmányt – amennyiben még nem került kifizetésre –

az örökös részére ki kell fizetni, az azt terhelõ adó megfizetése a ruházati utánpótlási ellátmányt folyósító szervet

terheli. A kifizetett ruházati utánpótlási ellátmánynak azon részét, amelyre a jogosultság megszûnt, visszatéríttetni

nem kell.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32097



Az elszámolás rendje és a nyilvántartás okmányai

28. § (1) A ruházati alapellátásról és a ruházati utánpótlási ellátmányról egyénenkénti ruházati elszámolási könyvet kell

készíteni, amelyet minden év december 31-ig le kell zárni.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott idõponton kívül a ruházati elszámolási könyvet le kell zárni az igényjogosult

szolgálati viszonyának megszûnésekor, továbbá olyan, az önálló szervek közötti áthelyezés esetén, amely

az alapellátási normatípusok közötti átsorolással is együtt jár.

(3) A rendszeres évi záráskor az elszámolás idõpontjáig jóváírt és ki nem fizetett összegeket jóváírásként, az esetleges

túlellátást, pedig terhelésként kell a következõ évre átvinni.

(4) Az elszámolást a szolgálati viszony megszûnésekor, továbbá a (2) bekezdésben meghatározott áthelyezés esetén

a 27. § elõírásai szerint kell végrehajtani.

(5) Az igényjogosult más szervhez történõ áthelyezésekor vagy a Rendõrtiszti Fõiskolára vezénylésekor a ruházati

elszámolási könyvet – bizonylataival együtt – az új szerv gazdasági feladatait ellátó szervéhez 8 napon belül meg kell

küldeni. Más rendvédelmi szervhez történõ áthelyezés esetén az áthelyezett részére kifizetett ruházati utánpótlási

ellátmányról és a tulajdonában hagyott ruházati termékek körérõl a másik rendvédelmi szervnek elszámolást kell

küldeni.

(6) A tábornokká kinevezettek ruházati elszámolási könyvét a szolgálati hely szerint illetékes ruházati szakszolgálat vezeti,

valamint végzi a ruházattal kapcsolatos elszámolást.

(7) Az alapellátás, az alapellátás kiegészítés, az átszerelés és a ruházati utánpótlási ellátmány kiadásának dokumentumait,

továbbá készpénz kifizetés esetén az ezek összegével való elszámolás dokumentumait – a szolgálati jogviszony

idõtartama alatt – a ruházati elszámolási könyvben meg kell õrizni.

IV. FEJEZET

A MUNKARUHÁZATI-, A VÉDÕRUHÁZATI-, VÉDÕESZKÖZ- ÉS VÉDÕFELSZERELÉSI-, ILLETVE A RUHÁZATI

EGYSÉGFELSZERELÉS-ELLÁTÁS RENDSZERE ÉS SZABÁLYAI

Az ellátás alapelvei

29. § (1) Az igényjogosultat a hatályos normák figyelembevételével munkaruházat, valamint a munkakörhöz kapcsolódó

kockázatelemzés alapján védõruházat, védõeszköz és védõfelszerelés (a továbbiakban: egyéni védõfelszerelés),

továbbá – szükség esetén – ruházati egységfelszerelés illeti meg.

(2) Az igényjogosultat nagyfokú szennyezõdéssel vagy a ruházat jelentõs mértékû kopásával járó munkakörökben

munkaruházat illeti meg.

(3) Az igényjogosultat az egészséget, testi épséget veszélyeztetõ munkakörökben, valamint közegészségügyi vagy

szolgálati érdekbõl egyéni védõfelszerelés illeti meg.

(4) Az egyéni védõfelszerelés kiválasztása munkavédelmi (munkabiztonsági és munkaegészségügyi)

szaktevékenységnek minõsül. A védõeszközök körének meghatározása és biztosítása érdekében – a munkafeladatok,

valamint használt eszközök figyelembevételével – kockázat értékelést kell készíteni.

(5) Az igényjogosultnak speciális szolgálati feladat ellátásakor a feladat ellátását segítõ vagy annak ellátását szolgáló

– a fogyasztási egységekre meghatározott – ruházati egységfelszerelés biztosítható.

Az ellátási normák kiadása

30. § A középfokú szakirányító szervek vezetõjének javaslata alapján, az általuk elõzetesen jóváhagyott egyenruha jellegû

munkaruházatra, egyéni védõfelszerelésre és ruházati egységfelszerelésre vonatkozó ellátási normát a miniszter

adja ki.

31. § Az önálló szerv vezetõje szabályozza – a külön jogszabályokban meghatározottaknak megfelelõen – a nem egyenruha

jellegû munkaruházatra, védõfelszerelésre, ruházati egységfelszerelésekre vonatkozó ellátási normák kiadásának

rendjét.

32098 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az ellátási normák tartalmi követelményei

32. § (1) Az igényjogosultak ellátása a 30. § és a 31. § szerint kiadott ellátási normán alapul.

(2) Az ellátási norma meghatározza, illetve tartalmazza:

a) az igényjogosultság alapját képezõ munkaköröket vagy fogyasztási egységeket,

b) az egyes munkakörökre vagy fogyasztási egységekre felszámítható ruházati termékek, egyéni védõfelszerelések

cikkösszetételét, a cikkek mennyiségi egységét, mennyiségét,

c) a juttatás jellegét (munkaruha, egyéni védõfelszerelés, ruházati egységfelszerelés), valamint

d) a kiadott cikkek egy-egy darabra vagy párra vetített viselési (használati, vagy tervezési) idejét.

Az ellátási normák és készletek kialakítása

33. § (1) Az ellátási normákat és készleteket a különféle károsító hatásokat és közegészségügyi érdekeket meghatározó külön

jogszabály alapján kell kialakítani. E rendelet hatálya alá tartozó szerveknél kizárólag olyan egyéni védõfelszerelést

lehet használni, amely a vonatkozó jogszabályban meghatározott megfelelõségi tanúsítvánnyal vagy tanúsítással, EK

típustanúsítvánnyal, EK megfelelõségi nyilatkozattal vagy homologizációs típusbizonyítvánnyal rendelkezik.

(2) Az igényjogosultak részére kiadásra kerülõ munkaruházatok viselési idejének meghatározásakor mérlegelni kell

a ruházat viselésének rendszerességét, átlagos idõtartamát.

(3) A munkaruha-ellátást – több munkakör ellátása esetén – arra a munkakörre kell biztosítani, amelynek végzésével

az igényjogosult a munkaidejének nagyobb részét tölti. A munkaruha kihordási idejének meghatározásakor

mérlegelni kell a munkaidõ kisebb részét kitevõ munkakör ellátásával járó szennyezõdés, kopás mértékét is.

(4) Az egyéni védõfelszerelést a munkavégzés vagy más tevékenység egész idõtartamára – függetlenül a tevékenység

formájától és a munkaidõtõl – a munka végzése során elõforduló minden ártalomra biztosítani kell.

(5) Ha az igényjogosult egészségének, testi épségének megóvása vagy a közegészségügyi érdek indokolttá teszi,

a ruházati szakszolgálat illetékes szerve a normában meghatározott eseteken kívül is köteles a megfelelõ egyéni

védõfelszerelést biztosítani.

Az ellátás elõkészítésének szabályai

34. § Az önálló szervek ellátási szükségleteik fedezetét a hatályos normák és a tervezési elõírások alapján, az éves

költségvetés keretében tervezik és biztosítják.

A tervezett viselési (használati) idõ meghatározása

35. § (1) A tervezett viselési (használati) idõt teljes munka- (szolgálati) idõ, illetve – a ruházati egységfelszerelések körében –

a tényleges használati idõ figyelembevételével, teljes hónapokra kell meghatározni. A terhelés idõpontja

az igényjogosultság kezdeti hónapjának elsõ napja.

(2) Az egyéni védõfelszerelések viselési és a ruházati egységfelszerelések használati idejének számítási (tervezési) alapjául

a 30. § és a 31. § szerint kiadott alapellátási és utánpótlási norma szolgál.

A szükségletek kielégítése, a járandóságok rendelkezésre bocsátása

36. § (1) Az igényjogosultak akkor válnak a 29. § (1) bekezdésben meghatározott ellátásra jogosulttá, ha szerzõdés, kinevezés,

áthelyezés, vezénylés vagy berendelés folytán juttatásra jogosító munkakörbe lépnek.

(2) Az igényjogosultak ellátását a szolgálati helyük szerint illetékes ruházati szakszolgálat a hatályos normák

figyelembevételével, a ruházat természetbeni kiadása útján teljesíti.

(3) Az egyéni védõfelszereléssel történõ ellátást és utánpótlást elsõsorban a raktári készletben tárolt, használt, de kellõ

védõképességû termékekbõl és cikkekbõl kell biztosítani. Új minõségû ruházat védõfelszerelési célra csak akkor

adható ki, ha a raktári készletben megfelelõ jellegû, méretû használt ruházat nincs. Az egyéni védõfelszerelések

javítási, mosatási, tisztítási költségei az önálló szervet terhelik.

(4) Az igényjogosultak részére kiadott egyéni védõfelszerelés az önálló szerv tulajdonát képezi. A védõfelszerelésnek

kihordási ideje nincs, mindaddig viselni kell, amíg rendeltetésszerû használatra alkalmas, kivéve, ha annak gyártója

vagy a gyártó mûvi bizonylat szavatossági idõt határoz meg. A védõképességet az illetékes vezetõ (állományilletékes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32099



parancsnok) megbízottja rendszeresen ellenõrzi, a szükséges cseréje iránt soron kívül intézkedik. Az egyéni

védõfelszerelést használó személy köteles azonnal jelenteni, ha a felszerelés már nem javítható, illetve ha nagyfokú

károsodása, védõképességének az elõírt mértéket meghaladó csökkenése következik be.

(5) A 30. § szerint kiadott alapellátási és utánpótlási norma alapján biztosított lejárt viselési idejû munkaruházatot,

valamint az elhasználódott, szolgálati célra alkalmatlan egyéni védõfelszerelést az igényjogosultság további

fennállása esetén pótolni szükséges. A munkaruha-utánpótlás kiadásának késedelme esetén az igényjogosultat

visszamenõleges hatályú ellátás illeti meg. Az igényjogosult hibájából eredõ késedelem esetén a viselési idõ a kiadás

idõpontjával veszi kezdetét.

(6) A munkaruha kiadásakor az igényjogosulttal közölni kell a ruházat viselési idejét, illetve az utánpótlás idõpontját,

továbbá azt, hogy a munkaruházat mosatása, karbantartása az igényjogosult kötelessége. A ruházat a viselési idõ

lejártáig az önálló szerv, ezt követõen a használó tulajdonát képezi.

(7) Az egyenruha jellegû munkaruházat, egyéni védõfelszerelés és ruházati egységfelszerelés elszámolás köteles az önálló

szerv tulajdonát képezi.

Az ellátás szüneteltetése és a viselési idõ módosítása

37. § (1) A munkaruházat viselési idejébe nem számítható be a megszakítás nélkül egy hónapot meghaladó tanfolyam

(amennyiben a munkaruházatot nem használják), és a szolgálati beosztásból történõ felfüggesztésének ideje,

valamint a betegállományban, az illetmény nélküli, a rendkívüli vagy a szülési szabadságon eltöltött idõ.

(2) A felsorolt esetekben a viselési idõt a távollét idõtartamának arányában meg kell hosszabbítani. A meghosszabbítás

idõtartamát egész hónapokban kell számolni.

Elveszett, megrongálódott vagy megsemmisült cikkek pótlása

38. § (1) Az elveszett, továbbá a szolgálat ellátása közben vagy elemi csapás következtében megrongálódott, megsemmisült

egyéni védõfelszerelést, valamint a le nem járt viselési idejû munkaruházatot – a megrongálódott ruházat bevonása

mellett – pótolni kell.

(2) Az elveszett, megrongálódott vagy megsemmisült cikk pótlását akkor is biztosítani kell, ha a kár az igényjogosult

hibájából keletkezett. Ilyen esetben a pótlásként kiadott munkaruhára a kiadás napjával kezdõdõ teljes viselési idõt

kell számítani.

(3) A használatra kiadott ruházat elvesztése, megrongálódása, megsemmisülése esetén – függetlenül attól, hogy a kár

kinek a hibájából következett be – jegyzõkönyvet kell felvenni, és a hivatásos állomány kártérítési felelõsségére

vonatkozó külön jogszabályban foglaltak szerint kártérítési eljárást kell lefolytatni.

(4) Ha a kárért harmadik személy felel, a kár megtérítése iránt az állományilletékes parancsnok intézkedik.

Az igényjogosultság megszûnésekor követendõ eljárás

39. § (1) Az igényjogosult a használatára kiadott valamennyi egyéni védõfelszerelést, valamint a viselési idõ 50%-ánál rövidebb

ideig használt munkaruházatot vagy ellenértékét – a (3) és (4) bekezdésben meghatározott kivételekkel –

a) a szolgálati viszonya megszûnésekor,

b) más önálló szervhez történõ áthelyezéskor vagy tartós vezényléskor,

c) három hónapnál hosszabb ideig tartó illetmény nélküli szabadság megkezdésekor, valamint

d) olyan munkakörbe kerüléskor, amelyben az ellátás már nem illeti meg,

köteles visszaszolgáltatni.

(2) A térítési összeg megállapításánál a munkaruházat mindenkor érvényes árát osztani kell a normában megjelölt viselési

idõ hónapjának számával, és az így kapott eredményt annyival kell megszorozni, ahány teljes hónap a viselési idõ

50%-ából még hátravan. Érvényes ár alatt a hatályos elszámoló árat kell érteni.

(3) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett személyek a használatban lévõ, le nem járt viselési idejû

munkaruházatot térítésmentesen megtarthatják.

(4) Az elhalálozott használatában volt egyéni védõfelszerelést be kell vonni. Hiánya esetén jegyzõkönyvet kell felvenni,

kimondva az önálló szerv kárviselését. Az elhalálozott munkaruházatát térítésmentesen a közeli hozzátartozó

tulajdonába kell adni, ha közeli hozzátartozó nincs, akkor be kell vonni.

32100 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Nyilvántartási elõírások

40. § A használatra (természetben vagy készpénzben) kiadott munkaruházatot munkaruha-nyilvántartó lapon,

a természetben kiadott egyéni védõfelszerelést felszerelési lapon kell – mennyiségben és értékben – nyilvántartani.

V. FEJEZET

A RENDÕRTISZTI FÕISKOLA, VALAMINT A RENDÉSZETI SZAKKÖZÉPISKOLÁK, EGYÉB ISKOLÁK, TANFOLYAMOK

HALLGATÓINAK, TANULÓINAK RUHÁZATI ELLÁTÁSA

Rendõrtiszti Fõiskola nappali tagozatos hallgatóinak ruházati ellátása

41. § (1) A Rendõrtiszti Fõiskola (a továbbiakban: fõiskola) rendõr és katasztrófavédelmi szakos hallgatói (a továbbiakban:

hallgató) részére az alapellátási normát a 10. melléklet tartalmazza.

(2) A fõiskolai öltözet viselési idejérõl (kihordási idejérõl), valamint az egyenruházatokra vonatkozó egyéb szabályok

megalkotásáról – a miniszter elõzetes egyetértésével – a fõiskola rektora intézkedik.

(3) A hallgatók egyenruházati ellátását természetbeni ellátásként a fõiskola anyagi szolgálata végzi a Beszerzõ Szerv útján.

(4) A hallgatók fõiskolai évfolyamjelzést és karjelvényt viselnek, amelyet a fõiskola térítésmentesen biztosít.

(5) A fõiskolai egyenruházati cikkek karbantartását a hallgatók saját maguk végzik.

(6) A fõiskolára hallgatónak vezényelt hivatásos állomány tagját az alapellátási egyenruházati normák között átsorolni

nem kell. Ha a fõiskolára vezényelt hivatásos állomány tagja a hallgatói normában lévõ cikkekkel nem rendelkezik,

abban az esetben egységesen, a küldõ szervnél rendszerben lévõ ruházatot kell viselnie. A ruházat pótlása, cseréje

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére történik.

(7) A hivatásos állomány tagja szolgálati viszonyának a fõiskolai képzés ideje alatt történõ megszûnése esetén, a ruházati

elszámolást tekintve e rendelet elõírásait kell alkalmazni.

(8) A hallgatói állománynak a hallgatói jogviszony megszûnésekor – függetlenül annak okától – a (3) és (4) bekezdés

alapján biztosított ruházati és felszerelési cikkekkel (a zoknik, a pólók és a lábbeli kivételével) el kell számolnia.

(9) Az állomány részére az alapellátási (vagy csökkentett) normában szereplõ cikkeket – a kinevezési parancs alapján –

a beosztásba történõ kinevezéskor, hallgatói jogviszony megszûnését követõen a fogadó szerv biztosítja.

(10) Az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmányra, a hallgatói jogviszony megszûnését és a beosztásba történõ

kinevezést követõ 13. hónap elsõ napjától jogosult.

Rendészeti szakközépiskolák tanulóinak ruházati ellátása

42. § (1) A rendészeti szakközépiskolák tanulóit az elsõ tanév elsõ hónapjában a szakközépiskolai, valamint a gyakorlati

képzéshez szükséges, a 10. melléklet szerinti ruházattal kell ellátni. Az ellátást térítésmentesen a szakközépiskola

biztosítja, az Országos Rendõr-fõkapitányság költségvetése terhére.

(2) A tanuló részére használatra kiadott ruházati ellátmány a szakközépiskola tulajdonát képezi. A tanulói jogviszony

megszûnésekor vagy megszüntetésekor a tanulónak a használatra kiadott ruházati ellátmánnyal el kell számolnia.

(3) A kiadott ruházat tisztán tartása és karbantartása a tanuló kötelessége.

(4) A tanulói állománynak a tanulói jogviszony megszûnésekor – függetlenül annak okától – az (1) bekezdés alapján

biztosított ruházati és felszerelési cikkekkel (a zoknik, a pólók és a lábbeli kivételével) el kell számolnia. Amennyiben

a tanulói jogviszony az iskola befejezését megelõzõen szûnik meg, a tanulónak a ruházati és felszerelési cikkekkel

(a zoknik kivételével) el kell számolni.

(5) Az állomány részére az alapellátási (vagy csökkentett) normában szereplõ cikkeket – a kinevezési parancs alapján –

a beosztásba történõ kinevezéskor, tanulói jogviszony megszûnését követõen a fogadó szerv biztosítja.

(6) Az igényjogosult a ruházati utánpótlási ellátmányra, a tanulói jogviszony megszûnését és a beosztásba történõ

kinevezést követõ 13. hónap elsõ napjától jogosult.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32101



Az egyéb iskolák, tanfolyamok hallgatóinak, tanulóinak ruházati ellátása

43. § Az egyéb iskolákba, tanfolyamokra, a Magyar Honvédség tanintézeteibe vagy a külföldi tanintézetekbe vezényelt

igényjogosultak ruházati ellátása szabályainak meghatározására a középfokú szakirányító szervek vezetõje intézkedik.

VI. FEJEZET

A RIADÓCSOMAGGAL VALÓ ELLÁTÁS RENDSZERE, SZABÁLYAI

44. § (1) A rendõrség – a Nemzeti Védelmi Szolgálat, valamint a Bûnügyi Szakértõi és Kutatóintézet kivételével –,

a büntetés-végrehajtási szervezet, a Katasztrófavédelem igényjogosultját kinevezésekor a riadócsomag

összetételének megfelelõ ellátás illeti meg.

(2) A riadócsomag egyszeri ellátás, amit az igényjogosult részére a szolgálati hely szerinti gazdálkodó szerv készpénzben

biztosít. A kifizetett összeg elszámolás köteles. Az elszámolást a ruházati utánpótlási ellátmánnyal megegyezõ módon

kell végrehajtani.

(3) A riadócsomag értéke 6800 Ft, aminek kiadását a ruházati elszámolási könyvbe fel kell vezetni.

(4) A személyi állomány újonnan kinevezett tagja a riadócsomagot, a kinevezését követõ 30 napon belül köteles

összeállítani.

(5) A riadócsomag összetétele:

a) tisztálkodó felszerelés (törölközõ, szappan, fogkefe, fogkrém, WC papír, fésû, borotválkozó felszerelés/intim

csomag),

b) kétnapi hidegélelem (legalább 2 db melegíthetõ 400 gr-os készételkonzerv, 2 db 65 gr-os és 2 db 150 gr-os

húskészítmény konzerv), konzervnyitó,

c) tisztító, karbantartó felszerelés (lábbeli tisztító- és varrókészlet),

d) füzet (A/5), íróeszköz.

(6) A riadócsomagot az igényjogosultnak a szolgálati helyén kell tárolnia. A riadócsomagban tárolt cikkek, felszerelések és

eszközök karbantartását, pótlását – a szavatossági idõvel rendelkezõk szavatossági frissítését is beleértve –

az igényjogosult saját költsége terhére biztosítja.

(7) Riadó elrendelése estén az igényjogosult köteles a rendkívüli feladat elrendelésére felkészülni, a málhazsákot, benne

a riadócsomaggal, az esõvédõ öltözettel (amennyiben a ruházati alapellátási norma tartalmazza) és az évszaknak

megfelelõ gyakorló öltözettel magához venni.

(8) Az elrendelt rendkívüli feladatok végrehajtása során, amennyiben az igényjogosult élelmezési ellátásban nem

részesül, a felhasznált hidegélelem (1400 Ft/nap) visszapótlásra kerül (reggeli 25%, ebéd 45%, vacsora 30%).

(9) A szolgálati viszony megszûnése esetén – amennyiben a szolgálati viszony a létesítésérõl számított egy éven belül

megszûnik – az igényjogosult köteles a kifizetett összeget visszatéríteni. Az egy évet elérõ vagy meghaladó hivatásos

szolgálat után történõ leszerelés esetén a leszerelõt visszatérítési kötelezettség nem terheli.

(10) Ugyanazon igényjogosultnak szervek közötti vagy szerven belüli, két éven belül történt ismételt (többszöri)

áthelyezésekor, átsorolásakor vagy leszerelését követõ ismételt állományba vételekor az igényjogosultat újbóli ellátás

nem illeti meg.

(11) A riadócsomag ellenõrzését a ruházati szemle során kell végrehajtani. Az ellenõrzésnek ki kell térnie a riadócsomag

összetételére, minõségére és a szavatossági idõre. A tapasztalt hiányosságok megszüntetésére az állományilletékes

parancsnoknak azonnal intézkedni kell.

VII. FEJEZET

ÖLTÖZKÖDÉSI SZABÁLYZAT

Az egyenruházati termékek viselésének általános szabályai

45. § (1) Egyenruha viselésére jogosultak az önálló szervek hivatásos állományú tagjai, továbbá a hivatásos állományból

nyugállományba helyezettek, amennyiben az egyenruházati cikkek viselésétõl nem tiltották el õket.

(2) Az egyenruhás normatípusba sorolt igényjogosult szolgálatban egyenruhát köteles viselni, kivéve, ha szolgálati

elöljárója szolgálati érdekbõl polgári ruha viselését rendeli el.

(3) A vegyes ruhás normatípusba sorolt igényjogosult szolgálatban polgári ruhát viselhet. A szolgálat ellátásának

érdekében, a szervezeti hovatartozás kinyilvánítása és az egyöntetû megjelenés biztosítása céljából a szolgálati

elöljáró egyenruha viselését is elrendelheti. A tábornoki állomány normabesorolása vegyes ruhás alapellátási norma.

32102 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A polgári ruhás normatípusba sorolt igényjogosult ruházatának mindig az adott szolgálati feladat követelményeihez

kell igazodnia. Az igényjogosult, aki szolgálati feladatát titkos információgyûjtés keretében végzi, kizárólag polgári

eredetû és jellegû ruházati terméket viselhet. A titkos információgyûjtõ szolgálatot ellátó személy nem viselhet

– átalakított formában sem – olyan egyenruházati eredetû ruházati terméket és felszerelési cikket, amelybõl szervezeti

hovatartozására lehet következtetni.

(5) Az egyenruha viselésére jogosult szolgálati célú külföldi tartózkodása esetében az egyenruházati termékek és

felszerelési cikkek viselését a középfokú szakirányító szerv vezetõje hagyja jóvá.

(6) Az igényjogosult nem viselhet egyenruhát, ha

a) beosztásából felfüggesztették vagy

b) nem szolgálati céllal külföldön tartózkodik, kivéve, ha a középfokú szakirányító szerv vezetõje azt írásban

engedélyezte számára.

46. § (1) A hivatásos állomány tagja a szolgálati helyére polgári ruhában vagy egyenruhában mehet, valamint onnan polgári

ruhában vagy egyenruhában távozhat.

(2) A hivatásos szolgálattal össze nem függõ, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony folytatása során egyenruházati

termék és felszerelési cikk nem viselhetõ.

(3) A közterületen és a hivatali helyiségben a szolgálati követelményeknek és a rendvédelmi szerv jellegének,

tekintélyének megfelelõ tiszta és kulturált ruházat viselhetõ.

(4) Az öltözködési könnyítés a szolgálati elöljáró engedélyével – a szolgálati követelmények figyelembevételével –

hajtható végre.

47. § (1) A rendszeresített egyenruházati termékeknek és felszerelési cikkeknek a viselési alkalomhoz és a viselési idõszakhoz

alkalmazkodó öltözködési lehetõséget kell biztosítaniuk.

(2) Viselési alkalom szerint az egyenruházat

a) társasági- (dísz-, ünnepi),

b) szolgálati (köznapi), vagy

c) gyakorló

öltözet.

(3) Viselési idõszak szerint az egyenruházat

a) nyári,

b) téli, és

c) átmeneti

öltözet.

(4) A viselési idõszakok:

a) nyári idõszak: június 1-jétõl szeptember 15-ig,

b) téli idõszak: december 1-jétõl március 15-ig,

c) átmeneti idõszak: március 16-tól május 31-ig és szeptember 16-tól november 30-ig

tart.

(5) A (4) bekezdésben meghatározott idõszakokra elõírt rendszeresített egyenruházatot irányadónak kell tekinteni.

Az aktuális viselési idõszakban bekövetkezõ szélsõséges idõjárási viszonyok vagy szélsõséges hõmérsékleti értékek

esetén a ruházat meghatározása a szolgálati elöljáró hatáskörébe tartozik.

48. § (1) A szolgálati öltözet a hivatásos állomány ruházata a napi irodai szolgálati tevékenység végrehajtása, a közterületen

járõrszolgálatban és a fogvatartottak napi tevékenységének irányítása során (amennyiben más öltözet nincs

elrendelve).

(2) A gyakorló öltözet a hivatásos állomány ruházata közterületen járõrszolgálatban, oktatási és kiképzési feladatok,

a fogvatartottak napi tevékenységének közvetlen irányítása, valamint biztonsági, munkáltatási és irodai feladatok

ellátása során.

(3) A társasági öltözet a hivatásos állomány alkalmi ruházata állami és nemzeti ünnepeken, rendvédelmi és társadalmi

rendezvényeken, díszõrségben és egyéb ünnepi alkalmakkor. Az öltözet jelentõsebb családi események

(házasságkötés, keresztelõ stb.) alkalmával is viselhetõ. Azon állomány, amely társasági öltözettel nem rendelkezik,

ünnepi alkalmakkor a szolgálati öltözethez fehér hosszú vagy rövid ujjú inget köteles viselni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32103



49. § (1) Az egyenruha viselésére jogosultak öltözetének egységességét az állományilletékes parancsnok biztosítja.

(2) Az egységes öltözködés elrendelésére jogosult:

a) a miniszter országosan az önálló szervek állományára, valamint a tanintézetekbe vezényelt igényjogosultakra

vonatkozóan,

b) a középfokú szakirányító szervek vezetõi országosan, a saját szervre vonatkozóan,

c) a területi, helyi szervek vezetõi, oktatási intézetek vezetõi mûködési területükre vonatkozóan.

(3) A (2) bekezdésben meghatározott vezetõ az ott meghatározott hatáskörét szervezetszerû helyettesére átruházhatja.

A közös szolgálati feladat teljesítésekor az egységes öltözködésrõl az a vezetõ jogosult határozni, akinek utasításadási

jogköre valamennyi vezetõre kiterjed.

50. § A szolgálati elöljáró felelõs beosztottai öltözködéséért. A szolgálati elöljáró ellenõrzi, hogy beosztottai ruházata

megfelel-e az adott szolgálati követelményeknek és a szervezeti egység jellegének. A szolgálati elöljáró megköveteli,

hogy a ruházat mindig jó állapotú, tiszta és kulturált legyen.

51. § A ruházati termékek és felszerelési cikkek viselési változatairól a középfokú szakirányító szervek vezetõje, továbbá

a berendelt állomány tekintetében – ott, ahol az egyenruházat viselését a fogadó szerv vezetõje elõírta – a fogadó

szerv vezetõje e rendelet kiadását követõ 90 napon belül intézkedik.

Az egyenruházati termékek viselésének különös szabályai

52. § (1) A szolgálati váll-lapon – kivéve a teljes egészében hímzett kivitelnél – és a társasági parolin hatágú csillagot kell

elhelyezni a következõk szerint:

a) egy csillag esetén a váll-lap és paroli középvonalán, hogy annak alsó szélétõl a csillag közepe 15 mm-re essen,

b) két csillag esetén a váll-lap és paroli középvonalára merõlegesen, hogy annak alsó szélétõl a csillagok közepe

15 mm-re essen,

c) három csillag esetén két csillagot a váll-lap és paroli alsó szélétõl 15 mm-re, a harmadikat pedig úgy, hogy azok

egyenlõ oldalú háromszöget zárjanak be.

(2) A kitüntetési szalagsáv elhelyezése a társasági zubbonyon a bal oldalon lévõ zsebtakaró felett közvetlenül, annak

szélével párhuzamosan megengedett úgy, hogy a szalagsáv és a zseb középvonala egybeessen. Egy sorban legfeljebb

négy kitüntetés viselhetõ.

(3) A hivatásos állománykategóriát kifejezõ hímzett jelvényt a társasági zubbony, a nõi társasági kosztümkabát jobb oldali

mellrészén lévõ zsebfedõ felsõ szélének tûzése felett, középen kell elhelyezni.

(4) A Magyar Köztársaság elnöke, Kormánya, a rendészetért felelõs miniszter, továbbá a jogszabályban feljogosított más

szerv által alapított kitüntetéseket (az egyes kitüntetések viselésére kiadott szabályzókban meghatározottaknak

megfelelõen) eredeti formában a társasági zubbonyon, nõi társasági kosztümkabáton a bal zsebtakaró alatt

elhelyezve kell viselni.

(5) A hivatásos állomány felsõfokú iskolai végzettséget tanúsító jelvényt a társasági zubbonyon, nõi társasági

kosztümkabáton a jobb zsebtakaró alatt elhelyezve visel:

a) a tábornok, fõtiszt, tiszt a hazai felsõfokú oktatási intézményben (szakirányú egyetem, fõiskola, polgári egyetem

és fõiskola) szerzett, oklevéllel (diplomával) tanúsított végzettséget kifejezõ jelvényt arany, illetve ezüst

kivitelben, az intézményt megjelenítõ jelzéssel,

b) a zászlós és tiszthelyettes a hazai felsõfokú oktatási intézményben (polgári egyetem, fõiskola) szerzett, oklevéllel

(diplomával) tanúsított végzettséget kifejezõ jelvényt az intézményt megjelenítõ jelzéssel.

53. § (1) Az igényjogosult a 47. § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott társasági, valamint – a büntetés-végrehajtás

állománya kivételével – a b) pontjában meghatározott szolgálati vagy köznapi öltözetén, valamint a jó láthatósági

átvetõn névkitûzõt visel.

(2) A névkitûzõ a viselõjének teljes nevét tartalmazó BODONI ANTIQUA betûtípusú, nagy nyomtatott betûvel írott,

80 x 14 mm méretû, lekerekített sarkú, ezüstszínû fémlap. A betûk fekete színûek.

(3) A névkitûzõt az egyenruházat jobb oldali mellrészén lévõ zsebfedõ felsõ szélének tûzésén, középen – a hivatásos

állománykategóriát kifejezõ hímzett jelvény alatt – vagy az ennek megfelelõ helyen kell elhelyezni.

(4) A névkitûzõ ballonkabáton, felöltõn, valamint a szolgálati bõrdzsekin és a szolgálati télikabáton nem viselhetõ.

32104 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A névkitûzõvel történõ elsõ ellátás az igényjogosult részére térítésmentes, az ezzel kapcsolatos költségek az illetékes

szerveket terhelik.

(6) A vegyes ruhás normába sorolt (amennyiben nem egyenruhában teljesít szolgálatot), illetve a polgári ruhás normába

sorolt igényjogosult a névkitûzõt az állományilletékes parancsnok intézkedésének megfelelõen viseli szolgálati

helyén.

54. § (1) A szolgálati azonosító jelvényt a szolgálati, a gyakorló, a speciális ruházaton és a láthatósági átvetõn kell viselni.

(2) A hivatásos állomány a szolgálati azonosító jelvényt – a (3) bekezdésben foglalt kivétellel – az egyenruházati

felsõruházatok mellzsebén, bal oldalt a zsebfedõ alatt, a rögzítõ gombjára gombolva, annak hiányában képzeletbeli

helyére tûzve kell viselni. A szolgálati azonosító jelvényt a zsebtakaró alsó széle alá úgy kell feltûzni, hogy az a zseb

függõleges középvonalával egybeessen.

(3) A testvédõ készlet használatakor és csak akkor a szolgálati azonosító jelvényt a gyakorló téli dzseki és a gyakorló

zubbony bal karjának tasakjában kell hordani.

55. § (1) A rendõrségi hímzett azonosító a szolgálati azonosító jelvény számát tartalmazó ruházati felszerelés, amely a gyakorló

öltözetet viselõ állomány részére, valamint a szolgálati azonosító jelvény láthatóságát nem biztosító felszerelés

viselése esetén biztosítja az egyenruhát viselõ állomány azonosíthatóságát.

(2) A rendõrségi hímzett azonosítót

a) a 10M egységes rendészeti gyakorló zubbonyon jobb oldalt, a zseben, középen a húzózár fölött,

b) a 10M egységes rendészeti gyakorló dzsekin jobb oldalt, a „RENDÕRSÉG” felirattal egyvonalban, középen, vagy

c) a testvédõn jobb oldalt a mellvonal magasságában, középen

kell viselni.

56. § (1) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett személyek egyenruha-viselésének jogosultságáról

a nyugállományba helyezési állományparancs intézkedik. A nyugállományba helyezett csak társasági egyenruházat

viselésére jogosult, a hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény nélkül.

(2) A társasági egyenruhát az öltözködési elõírások figyelembevételével kell viselni.

(3) A hivatásos állományból nyugállományba helyezettet az egyenruha viselésétõl és a rendfokozat használatától utólag

el kell tiltani, amennyiben a bíróság jogerõsen lefokozta vagy a közügyektõl eltiltotta. Amennyiben a nyugállományba

helyezett e rendeletben meghatározott öltözködési szabályokat durván megszegi (megszégyenítõ módon, más nem

egyenruházati cikkel együtt hordva viseli stb.), az egyenruha viselésétõl és a rendfokozat használatától eltiltható.

Az eltiltásról a nyugállományba helyezésrõl rendelkezõ elöljáró határozatban jogosult dönteni.

(4) A hivatásos állományból nyugállományba helyezett külföldi tartózkodása folyamán az egyenruházati terméket és

felszerelési cikket a középirányító szerv vezetõjének jóváhagyásával viselheti.

Az egyenruha-viselés eltérõ szabályai az egyes önálló szerveknél

57. § (1) A rendõrség testületi jelvényét – kivéve a teljes egészében hímzett kivitelnél – a rendfokozati jelzések középvonalán,

azok felsõ szélétõl a váll-lap esetében 12 mm-re, a paroli esetében 20 mm-re kell elhelyezni.

(2) A rendõrségi felöltõn, az ujja rangjelzést a ruházat mindkét ujjának alsó részére oly módon kell felvarrni, hogy az ujja

rangjelzés középvonala a felöltõ ujja középvonalától 20,0 mm-rel elõrébb, míg a felsõ díszítõ csíkja a felöltõ ujja aljától

140,0 mm-re legyen.

(3) A büntetés-végrehajtási szervezetnél rendszerben lévõ felöltõ gallérján parolit kell viselni.

(4) A hivatásos állományú tagok, amennyiben a ruházati normájukban nem szerepel – megengedett öltözetként –

egységes, sötétkék színû társasági egyenruházatot viselhetnek. A Köztársasági Õrezred állománya részére a társasági

sapka és a társasági nõi kalap, illetve a társasági zubbony és a társasági kosztümkabát palackzöld színû, a társasági

pantalló és a társasági szoknya fekete színû.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32105



VIII. FEJEZET

ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

58. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) Hatályát veszti

a) a rendõrség, a Rendõrtiszti Fõiskola és a rendészeti szakközépiskolák egyenruha ellátásra jogosult személyi

állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról szóló 12/2009. (IV. 30.) IRM rendelet,

b) a belügyminiszter irányítása alá tartozó szervek, valamint hivatásos önkormányzati tûzoltóságok

egyenruha-ellátásra jogosult személyi állományának ruházati és öltözködési szabályzatáról szóló 20/2006. (IV. 19.)

BM rendelet,

c) a büntetés-végrehajtási szervezet öltözködési szabályzatának kiadásáról szóló 26/2005. (XII. 19.) IM rendelet,

d) a büntetés-végrehajtási szervezet hivatásos állományú tagjainak egyes illetményen kívüli járandóságairól,

szociális juttatásairól és támogatásáról szóló 6/1997. (III. 26.) IM rendelet 18/B. §-a és 18/C. §-a, valamint

a Melléklete,

e) a belügyminiszter irányítása alá tartozó rendészeti szakközépiskolákra vonatkozó szabályokról szóló 32/2005.

(VI. 30. ) BM–OM együttes rendelet 9. § (1)–(3) bekezdése, valamint 1. számú melléklete.

(3) A (2) bekezdés 2011. január 2-án hatályát veszti.

Dr. Pintér Sándor s. k.,
belügyminiszter

1. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. A rendõrség (kivéve Köztársasági Õrezred) állományának alapellátási normái

Normatípus Egyenruhás állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E1 E2 V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Szolgálati tányérsapka, szerelve db 1 1 1

2 Szolgálati, nyári dzseki, sötétkék db 1 1 1

3 Szolgálati, nyári pantalló, sötétkék db 1 1 1

4 Szolgálati ing, rövid ujjú, vállpántos,
v. kék

db 2 2 2

5 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 1 1 1

6 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék pár 4 4 2 2

7 Szolgálati bõrdzseki, melegbéléssel,
fekete*

db 1

8 Szolgálati, téli pantalló, sötétkék db 1 1

9 Szolgálati bõrkesztyû, fekete* pár 1 1 1 1

10 Szolgálati, téli sapka, szerelve, fekete db 1 1 1 1

11 Szolgálati ing, hosszú ujjú, vállpántos,
világoskék

db 2 2 2

12 Szolgálati garbó, sötétkék db 1 1

13 Szolgálati pulóver, sötétkék db 1 1 1

14 Szolgálati, csapadék ellen védõ kabát,
sötétkék*

db 1

15 Szolgálati csapadék ellen védõ öltözet,
2 részes*

db 1

16 Rendészeti félcipõ, fekete* pár 1 1 1

17 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 4 4 2 2

18 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1 1 1

19 Szolgálati, téli, mellrészes nadrág,
sötétkék*

db 1

32106 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normatípus Egyenruhás állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E1 E2 V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

20 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2 2

21 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2 2

22 Téli ing* db 1 1 1 1

23 Téli alsó* db 1 1 1 1

24 Szolgálati télikabát, sötétkék* db 1

25 Szövetsapka (pilotka), sötétkék,
szerelve*

db 1 1 1 1

26 10M e. rendészeti gyakorló dzseki,
felirattal*

db 1 1 1 1

27 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,
felirattal*

db 1 1 1 1

28 10M e. rendészeti gyakorló nadrág* db 1 1 1 1

29 10M e. rendészeti gyakorló bakancs* pár 1 1 1 1

30 Gyakorló póló* db 2 2 2 2

31 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés* db 2 2 2 2

32 Akciómellény* 1

33 Hímzett váll-lap, kékszínû pár 3 3 2

34 Névkitûzõ fém db 1 1 1 1

35 Jelsíp db 1 1

36 Jelsípzsinór db 1 1

37 Karjelvény db 2 2 2 2

38 Polgári ruhapénz** db 1

Megjegyzés:

E1: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma 1.

E2: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma 2.

* Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni.

** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell

kifizetni.

2. A hivatásos állománynak, a normában lévõ ruházatot – amennyiben még nem rendelkezik vele – a ruházati utánpótlási

illetmény terhére 2012. december 31-ig kell beszereznie. Az állományilletékes parancsnok korábbi határidõt is

meghatározhat.

3. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni. Azon állomány részére, akiknek a málhazsák

alapellátás keretében került kiadásra a terméket ismételten nem kell biztosítani, azt az igényjogosultnak a szolgálati

jogviszony megszûnéséig meg kell õrizni.

4. A közlekedésrendészeti feladatokat ellátó állományt normán felül – egységfelszerelésként – fehér vállszíjas derékszíjjal

és fehér cérnakesztyûvel is el kell látni.

5. Alegységkészletként az állomány részére rohamsisakot kell biztosítani.

6. A normában felsorolt termékeken és cikkeken felül alapellátásként – védõfelszerelés ellátási szabályai szerint –

a 7. pontban felsorolt szolgálatokat ellátók részére speciális szolgálati egyenruházatot kell a szerv költségvetése

terhére kiadni ruhanorma besorolástól függetlenül.

7. a) Motoros szolgálatot ellátók (kivéve: a körzeti megbízott) speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

aa) Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve 1 db

ab) Kétrészes motoros felsõruházat (kék) 1 db

ac) Kétrészes motoros alsóruházat (kék) 1 db

ad) Motoros csizma 1 pár

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32107



Megnevezés Mennyiség

ae) Vízirendészeti teniszing 3 db

af) Nyári motoros kesztyû 1 pár

ag) Téli motoros kesztyû 1 pár

ah) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

ai) Karjelvény 2 db

b) Vízi rendészeti szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

ba) Viharruha, kétrészes 1 db

bb) Vízirendészeti viharmellény 1 db

bc) Vízirendészeti teniszing 3 db

bd) Vízirendészeti rövidnadrág 2 db

be) Vízirendészeti sildes sapka 1 db

bf) Vízirendészeti hosszú nadrág 1 db

bg) Vízirendészeti téli sapka 1 db

bh) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

bi) Karjelvény 2 db

c) Lovas szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

ca) Lovaglónadrág (nyári) 1 db

cb) Lovaglónadrág (téli) 1 db

cc) Lovaglónadrág (gyakorló) 1 db

cd) Lovaglócsizma 1 pár

ce) Lovaglósisak (kobak) 1 db

d) Kutyavezetõi szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

da) Kutyavezetõi öltöny 2 db

e) Bevetési egységeknél szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata***:

Megnevezés Mennyiség

ea) Szövetsapka (pilotka), fekete, szerelve 1 db

eb) Speciális, bevetési zubbony, fekete 1 db

ec) Speciális, bevetési nadrág, fekete 1 db

ed) Speciális, bevetési téli dzseki, fekete 1 db

ee) Speciális, bevetési póló, fekete 2 db

ef) Speciális, bevetési bakancs, fekete 1 pár

eg) Hímzett, tépõzáras rendfokozati jelzés 2 db

eh) Karjelvény 2 db

*** Az itt meghatározott egyenruházat helyett az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló

ruházat is kiadható.

f) Szemle bizottságvezetõ, bûnügyi technikai osztályvezetõ, bûnügyi technikus és segéd technikus, baleseti

helyszínelõ, baleseti helyszínelõ és vizsgáló munkakörben szolgálatot ellátók speciális szolgálati egyenruházata

Megnevezés Mennyiség

fa) Bûnügyi technikusi dzseki 1 db

fb) Bûnügyi technikusi mellesnadrág 1 db

32108 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



g) Az egyenruhás és közterületen szolgálatot teljesítõ vegyes ruhás állomány részére normán felül 1 db jó

láthatósági átvetõt (MSZ EN 471 szerinti 9587-es fluoreszcens sárga) kell kiadni, speciális egyenruházati

termékként.

8. a) Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló öltözettel

nem rendelkezik, de rendelkezik az alábbi termékekkel, azt megengedett öltözetként 2011. december 31-ig viselheti.

Megnevezés

aa) 65M gyakorlósapka, szerelve

ab) Téli gyakorlózubbony övvel*

ac) Téli zubbonybélés

ad) 65M gyakorlózubbony*

ae) 65M gyakorlónadrág

af) 65M gyakorlóbakancs

ag) Bevetési kabát*

ah) Rendészeti nadrág, sötétkék

ai) Bevetési huzatruha, sötétkék*

aj) Póló (sötétkék)

ak) Farmernadrág

al) Szolgálati téli kesztyû

* Hímzett azonosítót

– a 65M zubbonyon jobb oldalt, a zsebfedõs zseb zsebfedõjén, középen,

– a téli gyakorlózubbonyon a mellvonal magasságában, jobb oldalt középen,

– a bevetési kabáton és bevetési huzatruha jobb oldalán, a tépõzáron

kell viselni.

b) Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 25–31. sorában megnevezett gyakorló

öltözettel nem rendelkezik, de rendelkezik a következõ termékekkel, azt – a csapaterõbe szervezett állomány

kivételével – megengedett viseletként 2013. december 31-ig hordhatja.

Megnevezés

ba) Bevetési téli dzseki, sötétkék*

bb) Bevetési zubbony, sötétkék*

bc) Bevetési nadrág, sötétkék

bd) Szolgálati bakancs, fekete

be) Bevetési póló

* Hímzett azonosítót

– a bevetési zubbonyon jobb oldalt, a zseben, középen a húzózár fölött,

– a bevetési téli dzsekin, jobb oldalon, a tépõzáron

kell viselni.

9. a) Társasági öltözet cikkösszetétele a rendõrség hivatásos férfi állománya részére (megengedett öltözet)

Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

1. Társasági tányérsapka, szerelve db 1

2. Társasági felöltõ, szerelve db 1

3. Társasági zubbony, szerelve db 1

4. Társasági pantalló db 1

5. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1

6. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1

7. Szolgálati nyakkendõ db 1

8. Társasági öv db 1

9. Szolgálati zokni pár 1

10. Félcipõ normál, bõrtalpú pár 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32109



Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

11. Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1

12. Karjelvény db 2

13. Hímzett váll-lap pár 1

14. Névkitûzõ fém db 1

Megjegyzés:

A Köztársasági Õrezred hivatásos állománya a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek

b) Társasági öltözet cikkösszetétele a rendõrség hivatásos nõi állománya részére (megengedett öltözet)

Sorszám Megnevezés Me. Mennyiség

1. Társasági nõi kalap, szerelve db 1

2. Társasági felöltõ, szerelve db 1

3. Társasági kosztümkabát, szerelve db 1

4. Társasági szoknya db 1

5. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1

6. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1

7. Szolgálati nyakkendõ db 1

8. Társasági öv db 1

9. Harisnya db 1

10. Félcipõ ünnepi, fekete pár 1

11. Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1

12. Karjelvény db 2

13. Hímzett váll-lap pár 1

14. Névkitûzõ fém db 1

Megjegyzés:

A Köztársasági Õrezred hivatásos állománya a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek

2. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. A Köztársasági Õrezred alapellátási egyenruházati normái

Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Társasági sapka, palackzöld
(Bocskai fazon), szerelve

db 1 1

2 Társasági nõi kalap,
palackzöld, szerelve

db 1

3 Társasági zubbony,
palackzöld

db 1 1

4 Társasági kosztümkabát
(hosszított), palackzöld

db 1

5 Társasági pantalló, fekete db 2 1

6 Társasági szoknya, fekete db 1

7 Társasági felöltõ, fekete db 1 1

8 Társasági, nõi felöltõ, fekete 1

32110 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

9 Szolgálati nyári sapka,
palackzöld (Bocskai fazon),
szerelve

db 1 1

10 Szolgálati téli sapka,
szerelve, fekete**

db 1 1 1 1 1

11 Szolgálati nyári dzseki,
palackzöld

db 1 1

12 Társasági kosztümkabát
(hosszított), palackzöld
(szolgálati használatra)

db 1

13 Társasági zubbony,
palackzöld (szolgálati
használatra)*

db 1

14 Szolgálati nyári pantalló,
fekete

db 1 1

15 Szolgálati nyakkendõ,
fekete

db 2 2 1 1 1

16 Szolgálati nyári zokni,
fekete**

pár 4 4 2 2 2 2 2

17 Szolgálati téli zokni,
fekete**

pár 4 4 2 2 2 2 2

18 Fekete félcipõ, normál,
bõrtalpú

pár 1 1

19 Fehér ing, hosszú ujjú,
vállpántos

db 2 2 1 1 1

20 téli ing** db 1 1 1 1 1 1 1

21 téli alsó** db 1 1 1 1 1 1 1

22 Társasági, nõi cipõ, fekete pár 1

23 Fehér ing, rövid ujjú,
vállpántos

db 2 2 1 1 1

24 Szolgálati ing, rövid ujjú,
vállpántos, világos zöld

db 2 2 1

25 Szolgálati ing, hosszú ujjú,
vállpántos, világos zöld

db 2 2 1

26 Szolgálati pulóver,
palackzöld

db 1 1 1

27 Barettsapka, palackzöld,
szerelve

db 1 1 1

28 Szolgálati téli pantalló,
fekete

db 1 1

29 Szolgálati garbó, fekete db 1 1

30 Szolgálati télikabát, zöld* db 1 1

31 Szolgálati csapadék ellen
védõ kabát, zöld

db 1 1

32 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1 1 1 1 1 1

33 Társasági öv, fekete db 1 1

34 Szolgálati bõrkesztyû,
fekete**

pár 1 1 1 1 1 1 1

35 Szolgálati félcipõ, fekete pár 1 1

36 Hímzett váll-lap,
meggybordó

pár 5 5 2 2 2 2

37 Szövetsapka (pilotka),
sötétkék, szerelve**

db 1 1 1 1 1 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32111



Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány Polgári ruhás állomány

Normakód E1 E2 V1 V2 V3 P1 P2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Férfi Nõi

Sorszám Termékmegnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

38 10M e. rendészeti gyakorló
kabát, felirattal**

db 1 1 1 1 1 1 1

39 10M e. rendészeti gyakorló
zubbony, felirattal**

db 1 1 1 1 1 1 1

40 10M e. rendészeti gyakorló
nadrág**

db 1 1 1 1 1 1 1

41 10M e. rendészeti gyakorló
bakancs**

pár 1 1 1 1 1 1 1

42 Gyakorló póló** db 2 2 2 2 2 2 2

43 Tépõzáras, rendfokozati
jelzés, meggybordó,
szerelve**

db 2 2 2 2 2 2 2

44 Jelsíp db 1 1

45 Nyakkendõtû, parlamenti db 1 1 1

46 Nyakkendõtû, Köztársasági
Õrezredi

db 1 1 1 1 1

47 Névkitûzõ db 1 1 1 1 1

48 Hímzett karjelvény,
Köztársasági Õrezred,
testületi színû

db 4 4 2 2 2 2 2

49 Polgári ruhapénz*** db 0,5 0,5 0,5 1 1

Megjegyzés:

E1: egyenruhás férfi alapellátási norma

E2: egyenruhás nõi alapellátási norma

V1: vegyes ruhás férfi alapellátási norma (kivéve a vezetõi állomány)

V2: vegyes ruhás nõi alapellátási norma

V3: vegyes ruhás férfi csökkentett alapellátási norma a vezetõi állomány részére

P1: polgári ruhás férfi alapellátási norma

P2: polgári ruhás nõi alapellátási norma
* A szolgálati télikabáttal és a társasági zubbonnyal, palackzöld (szolgálati használatra), alapellátásként 2015. december 31-ig kerül ellátásra

az egyenruhás normába sorolt állomány.

** Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni.

*** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell kifizetni.

2. A hivatásos állománynak, a normában lévõ ruházatot – amennyiben még nem rendelkezik vele – a ruházati utánpótlási

illetmény terhére 2012. december 31-ig kell beszereznie. Az állományilletékes parancsnok korábbi határidõt is

meghatározhat.

3. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni. Azon igényjogosult állomány részére, akiknek

a málhazsák alapellátás keretében került kiadásra a terméket ismételten nem kell biztosítani, azt az igényjogosultnak

a szolgálati jogviszony megszûnéséig meg kell õrizni.

4. A V1 normában felsorolt termékeken és cikkeken kívül – alapellátásként és viselési idõ lejárta utáni utánpótlásként –

a Dísz és Koronaõrzõ Alosztályon szolgálatot ellátók részére az e pontban meghatározott speciális szolgálati

egyenruházatot kell a szerv költségvetése terhére kiadni.

32112 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Dísz és Koronaõrzõ Alosztály speciális szolgálati egyenruházati normái
a) Tiszti állomány egyenruházata

Sorszám Megnevezés Me. Tervezett viselési idõ

1. Tiszti föveg 1 db 3 év

2. Tiszti kisatilla 1 db 3 év

3. Tiszti pantalló 2 db 3 év

4. Kun köpeny 1 db 5 év

5. Fekete, cúgos cipõ 1 pár 2 év

6. Cérnakesztyû fehér 6 pár 1 év

7. Fehér póló, hosszú ujjú, férfi 6 db 1 év

8. Szolgálati, nyári zokni, fekete 1 pár 1 év

9. Szolgálati, téli zokni, fekete 1 pár 1 év

10. Fekete fonott vállszíjas derékszíj, kardtartó
csatlékkal

1 db 5 év

11. Fonott kardtartó, rejtett 1 db 5 év

12. Kardbojt (arany) 1 db 3 év

13. Szolgálati derékszíj, fekete 1 db 3 év

14. Ruhazsák 1 db szükség szerint

15. Köpenytartó zsák 1 db szükség szerint

16. Ingpótló fehérgallér 3 db 1 év

b) Zászlósi állomány egyenruházata

Sorszám Megnevezés Me. Tervezett viselési idõ

1. Díszõr kalpag szerelve 1 db 3 év

2. Dísztoll 1 db 1 db

3. Nagyatilla 1 db 3 év

4. Díszõr pantalló 2 db 3 év

5. Kun köpeny 1 db 5 év

6. Fekete, cúgos cipõ 1 pár 2 év

7. Cérnakesztyû fehér 6 pár 1 év

8. Fehér póló, hosszú ujjú, férfi 6 db 1 év

9. Szolgálati, nyári zokni, fekete 1 pár 1 év

10. Szolgálati, téli zokni, fekete 1 pár 1 év

11. Fekete,fonott, vállszíjas derékszíj, kardtartó
csatlékkal

1 db 5 év

12. Kardbojt (palaszürke) 1 db 3 év

13. Szolgálati derékszíj, fekete 1 db 3 év

14. Ruhazsák 1 db szükség szerint

15. Köpenytartó zsák 1 db szükség szerint

16. Ingpótló fehérgallér 3 db 1 év

17. Fonott kardtartó, rejtett 1 db 5 év

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32113



3. melléklet 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Alapellátási norma a rendõrség tábornoki állománya részére

Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

1 Társasági tányérsapka, sötétkék, szerelve db 2

2 Társasági nõi kalap, sötétkék, szerelve db 2

3 Társasági felöltõ, férfi, sötétkék, szerelve db 1

4 Társasági felöltõ, nõi, sötétkék, szerelve db 1

5 Ballonkabát, 4/4-es, sötétkék db 1 1

6 Társasági öltöny, sötétkék, szerelve db 2

7 Társasági kosztüm, sötétkék, szerelve db 2

8 Téli pantalló, sötétkék db 1 1

10 Ingblúz, hosszú ujjú, világoskék db 2 2

11 Ingblúz, rövid ujjú, világoskék db 2 2

12 Nyaksál, sötétkék db 1 1

13 Szövetsapka (pilotka), szerelve db 1 1

14 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 2 2

15 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék db 2 2

16 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1

17 Szolgálati, téli sapka, szerelve db 1 1

18 Félcipõ, normál bõrtalpú, fekete) pár 1

19 Félcipõ, ünnepi, fekete pár 1

20 Nõi csizma fekete pár 1

21 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 2 2

22 Nadrágszíj fekete db 1 1

23 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2

24 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2

25 10M e. rendészeti gyakorló dzseki, felirattal db 1 1

26 10M e. rendészeti gyakorló zubbony, felirattal db 1 1

27 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 1 1

28 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1

29 Gyakorló póló db 2 2

30 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés db 3 3

31 Váll-lap tábornoki szerelve pár 4 4

32 Szövött kitüntetési szalagsáv klt. 2 2

33 Névkitûzõ fém db 2 2

34 Karjelvény db 2 2

35 Málhazsák db 1 1

Megjegyzés:

T1: Tábornoki férfi alapellátási norma

T2: Tábornoki nõi alapellátási norma

* A Köztársasági Õrezred tábornokai a testületük részére rendszeresített színû ruházati termékeket viselhetnek.

32114 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



4. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási norma a büntetés-végrehajtási szervezet

hivatásos állománya részére

Normatípus Vezetõ állomány Egyenruhás állomány Vegyesruhás állomány

Normakód V1 V2 A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Kistársasági tányérsapka,
szerelve, szürke*

db 1

2 Kistársasági kalap, szerelve,
szürke*

db 1

3 Ünnepi tányérsapka, szerelve,
sötétkék

db 1

4 Ünnepi kalap, szerelve,
sötétkék

db 1

5 Szövetsapka (pilotka), szerelve db 1 1 1 1 1 1

6 Téli sapka (mûszõrmés),
szerelve

db 1 1 1 1 1 1

7 Kistársasági felöltõ, szerelve,
fekete*

db 1 1

8 Ünnepi felöltõ, szerelve,
sötétkék

db 1 1

9 3/4-es kabát kapucnival db 1 1 1 1 1 1

10 Dzseki db 1 1 1 1 1 1

11 Kistársasági öltöny, szerelve,
szürke*

db 1

12 Kistársasági kosztüm 3 részes,
szürke*

db 1

13 Ünnepi öltöny, szerelve,
sötétkék

db 1

14 Ünnepi kosztüm 3 részes,
sötétkék

db 1

15 Szolgálati pantalló, sötétkék db 1 1 2 2 1 1

16 10M e. rendészeti gyakorló
zubbony, felirattal

db 1 1 1 1 1 1

17 10M e. rendészeti gyakorló
nadrág

db 1 1 1 1 1 1

18 Pulóver db 1 1 2 2 1 1

19 Fehér, hosszú ujjú ing** db 1 1 1 1 1 1

20 Fehér, rövid ujjú ing** db 1 1 1 1 1 1

21 Világoskék, hosszú ujjú ing** db 1 1 2 2 1 1

22 Világoskék, rövid ujjú ing** db 1 1 2 2 1 1

23 Gyakorló póló db 2 2 2 2 2 2

24 Selyem nyakkendõ fekete* db 1 1

25 Nyakkendõ sötétkék db 1 1 1 1 1 1

26 Nyakkendõtû db 1 1 1 1 1 1

27 Fekete sál* db 1 1

28 Sötétkék sál db 1 1 1 1 1 1

29 Kesztyû pár 1 1 1 1 1 1

30 Zokni pár 2 2 2 2 2 2

31 Pamut zokni pár 1 1 2 2 1 1

32 Meleg hosszú alsónadrág db 1 1 1 1 1 1

33 Félcipõ bõrtalpú pár 1

34 Ünnepi cipõ pár 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32115



Normatípus Vezetõ állomány Egyenruhás állomány Vegyesruhás állomány

Normakód V1 V2 A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny. Menny.

35 Szolgálati cipõ (unisex)*** pár 1 1 1 1 1 1

36 10M e. rendészeti gyakorló
bakancs

pár 1 1 1 1 1 1

37 Nadrágszíj db 1 1 1 1 1 1

38 Málhaöv db 1 1 1 1 1 1

39 Hímzett rendfokozati jelzés
(váll-lap)

pár 2 2 2 2 2 2

40 Tépõzáras rendfokozati jelzés
(hímzett)

db 1 1 1 1 1 1

41 Névtábla db 2 2

42 Igazolványtok sorszámozott
szolgálati jelvénnyel

db 1 1 1 1 1 1

43 Tépõzáras azonosító szám
(hímzett)

db 2 2 2 2 2 2

44 Szolgálati jelvény réz
bõralátéttel

klt 1 1 1 1 1 1

45 10M e. rendészeti gyakorló
kabát, felirattal

db 1 1 1 1 1 1

46 Barett sapka, szerelve db 1 1 1 1 1 1

47 Pólóing (világoskék) db 2 2 2 2 2 2

Megjegyzés:

* Országos parancsnok és helyettesei, büntetés-végrehajtási szervek vezetõi.

** A nõi állomány részére fehér hosszú-rövid ujjú blúzt, valamint világoskék hosszú-rövid ujjú blúzt is biztosítani lehet.

*** Az állomány részére mûanyag talpú félcipõt is biztosítani lehet.

2. Az állomány részére egységfelszerelésként málhazsákot kell kiadni.

3. Amennyiben a személyi állomány tagja az 1. pont szerinti táblázat 16., 17., 23., 36. és 45. sorában meghatározott

termékkel nem rendelkezik, de rendelkezik a következõ termékekkel, az megengedett viselet 2013. december 31-éig.

Új felszerelõ vagy norma kiegészítésben részesülõ nem látható el a következõ termékekkel:

Megnevezés Mennyiség

a) Gyakorló zubbony 1 db

b) Gyakorló nadrág 1 db

c) Gyakorló bakancs 1 pár

d) PC kabát 1 db

32116 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



5. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási norma a hivatásos katasztrófavédelmi szervek hivatásos állománya részére

Normatípus Egyenruhás állomány Vegyes ruhás állomány

Normakód A1 A2 B1 B2

Férfi Nõi Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny. Menny.

1 Társasági tányérsapka, szerelve,
sötétkék

db 1

2 Társasági felöltõ, szerelve, sötétkék db 1
3 Társasági zubbony, szerelve, sötétkék db 1
4 Társasági pantalló, sötétkék db 1 1
5 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 1 1
6 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 1 1
7 Szolgálati nyakkendõ db 1 1
8 Társasági öv db 1 1
9 Szolgálati zokni pár 2 2

10 Félcipõ normál, bõrtalpú pár 1
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1
12 Karjelvény db 2 2
13 Hímzett váll-lap, csillaggal pár 1 1
14 Névkitûzõ db 1 1
15 Társasági nõi kalap, szerelve, sötétkék db 1
16 Társasági felöltõ, szerelve, sötétkék db 1
17 Társasági kosztümkabát, szerelve,

sötétkék
db 1

18 Társasági szoknya, sötétkék db 1
19 Harisnya pár 1
20 Félcipõ ünnepi, fekete pár 1
21 Baseball sapka, fekete, emblémázott db 1 1
22 Téli sapka (textil állórésszel) fekete db 1 1
23 Pulóver db 1 1
24 Téli dzseki fekete db 1 1
25 Gyakorló zubbony fekete db 1 1
26 Gyakorló derekas nadrág fekete db 1 1
27 Ru. galléros póló emblémázott db 1 1
28 Gyakorló bakancs magasított szárú,

fekete
pár 1 1

29 Derékszíj, fekete db 1 1 1 1
30 Karjelzés db 1 1
31 Szövetsapka (pilotka), sötétkék,

szerelve
db 1 1 1 1

32 10M e. rendészeti gyakorló kabát,
felirattal

db 1 1 1 1

33 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,
felirattal

db 1 1 1 1

34 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 1 1 1 1
35 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1 1 1
36 Gyakorló póló db 1 1 1 1
37 Tépõzáras, rendfokozati jelzés,

szerelve
db 1 1 1 1

38 Hímzett váll-lap csillaggal, testületi
színnek megfelelõ

pár 1 1

39 Névkitûzõ (fém, szúrós) db 1 1
40 Karjelvény db 1 1 1 1
41 Polgári ruhapénz db 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32117



6. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

A hivatásos tûzoltóságok hivatásos állományú tagjainak alapellátási, egyenruházati normái

1. Tábornoki alapellátási, egyenruházati norma a hivatásos tûzoltóságok állománya részére

Sorszám A cikk megnevezése Me. Alapellátás mennyisége

1. Társasági tányérsapka, szürke, szerelve db 2

2. Társasági zubbony szürke, szerelve db 2

3. Társasági pantalló, fekete, paszpólozva db 2

4. Társasági fehér ing, hosszú ujjú db 2

5. Társasági ballonkabát, sötétszürke, szerelve db 1

6. Társasági nadrágszíj, fekete db 2

7. Ingblúz, rövid ujjú, fehér, övpántos db 2

8. Hosszú ujjú ing, fehér, vállpántos db 2

9. Rövid ujjú ing, fehér, vállpántos db 2

10. Társasági nyakkendõ, fekete db 2

11. Társasági félcipõ, fekete pár 2

12. Társasági zokni, fekete pár 3

13. Nyaksál, fekete db 1

14. Szolgálati kabát, szürke db 1

15. Hosszú ujjú, galléros póló, kék, emblémával db 2

16. Rövid ujjú, galléros póló, kék, emblémával db 2

17. Szolgálati férfi cipõ, téli, fekete pár 1

18. Szolgálati nyári zokni, fekete pár 6

19. Szolgálati baseball sapka, fekete, címerrel db 2

20. Szolgálati téli sapka (textil álló résszel), fekete, címerrel db 1

21. Téli kesztyû, férfi, fekete, béléses pár 1

22. Téli zokni, fekete pár 2

23. Szolgálati dzseki melegbéléssel, fekete db 1

24. Szolgálati zubbony, fekete db 2

25. Szolgálati derekas nadrág, fekete db 2

26. Szolgálati melles nadrág, fekete db 1

27. Szolgálati rövid nadrág, fekete db 1

28. Szolgálati pulóver (aláöltözék), szürke db 1

29. Emblémázott rövid ujjú póló db 3

30. Szolgálati cipõ, nyári, fekete pár 2

31. Szolgálati derékszíj, fekete, címerrel db 2

32. Tépõzáras sportcipõ, fekete pár 1

33. Melegítõ db 1

34. Karjelvény db 4

35. Rendfokozati jelzés, társasági pár 4

36. Rendfokozati jelzés (fehér inghez és ingblúzhoz) pár 3

37. Rendfokozati jelzés, szolgálati db 5

38. Társasági vállzsinór pár 2

39. Társasági sapkához fonott zsinór db 2

40. Társasági sapkarózsa db 2

41. Atlétatrikó db 3

42. Rövid alsónadrág db 3

43. Sportcipõ pár 1

44. Teniszcipõ pár 1

45. Sporttrikó db 1

46. Sportnadrág db 1

47. Málhazsák db 1

32118 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. A hivatásos tûzoltóság állománya alapellátási normái

Normatípus
Egyenruhás

állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

1 Férfi társasági tányérsapka, szürke, szerelve db 1 1

2 Férfi társasági zubbony, szürke, szerelve db 1 1

3 Férfi társasági pantalló, fekete, paszpólozva db 1 1

4 Férfi társasági fehér ing, hosszú ujjú db 2 2

5 Férfi társasági ballonkabát, sötétszürke,
szerelve

db 1 1

6 Férfi hosszú ujjú ing, fehér, vállpántos db 1 1

7 Férfi társasági nyakkendõ, fekete db 1 1

8 Férfi társasági félcipõ, fekete pár 1 1

9 Férfi társasági zokni, fekete pár 1 1

10 Férfi, szolgálati cipõ, téli, fekete pár 1 1 1

11 Férfi, téli kesztyû, fekete béléses pár 1 1 1

12 Férfi társasági sapkához fonott zsinór db 1 1

13 Nõi társasági kalap, szürke, szerelve db 1 1

14 Nõi társasági kosztümkabát (hosszított)
szürke, szerelve

db 1 1

15 Nõi társasági szoknya, fekete db 1 1

16 Nõi társasági nadrág, fekete, paszpólozva db 1 1

17 Nõi társasági ballonkabát, sötétszürke,
szerelve

db 1 1

18 Nõi társasági selyemblúz, fehér, hosszú ujjú db 1 1

19 Nõi társasági kendõ, fekete db 1 1

20 Nõi társasági táska, fekete db 1 1

21 Nõi társasági cipõ, fekete pár 1 1

22 Nõi harisnya (testszínû) pár 3 3

23 Nõi szolgálati téli cipõ, fekete pár 1 1 1

24 Nõi téli kesztyû, fekete, béléses pár 1 1

25 Társasági nadrágszíj, fekete db 1 1

26 Ingblúz, rövid ujjú, fehér, övpántos db 1 1

27 Rövid ujjú ing, fehér, vállpántos db 1 1

28 Nyaksál, fekete db 1 1

29 Szolgálati kabát, szürke db 1 1

30 Hosszú ujjú, galléros, póló, kék, emblémával db 2 1 1

31 Rövid ujjú, galléros, póló, kék, emblémával db 2 1 1

32 Szolgálati nyári zokni, fekete pár 3 2 2

33 Szolgálati baseball, sapka, fekete, címerrel db 1 1 1

34 Szolgálati, téli sapka (textil állórésszel)
fekete, címerrel

db 1 1 1

35 Téli zokni fekete pár 3 2 2

36 Szolgálati dzseki, meleg béléssel, fekete db 1 1 1

37 Szolgálati zubbony, fekete db 2 1 1

38 Szolgálati derekas nadrág, fekete db 2 1 1

39 Szolgálati melles nadrág, fekete db 2 1 1

40 Szolgálati rövid nadrág, fekete db 1 1 1

41 Szolgálati pulóver (aláöltözék) szürke db 2 1 1

42 Emblémázott, rövid ujjú póló db 3 2 2

43 Szolgálati cipõ, nyári, fekete pár 1 1 1

44 Szolgálati derékszíj, fekete, címerrel db 1 1 1

45 Tépõzáras sportcipõ, fekete pár 1 1 1

46 Melegítõ db 1 1 1

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32119



Normatípus
Egyenruhás

állomány
Vegyes ruhás

állomány
Polgári ruhás

állomány

Normakód E V P

Férfi, Nõi Férfi, Nõi Férfi, Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

47 Karjelvény db 4 4 1

48 Rendfokozati jelzés, társasági pár 2 2

49 Rendfokozati jelzés (fehér inghez és
ingblúzhoz)

pár 3 3

50 Rendfokozati jelzés, szolgálati db 5 5 2

51 Társasági vállzsinór pár 2 2

52 Társasági sapkarózsa db 1 1

53 Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve* db 1 1 1

54 10M rendészeti gyakorló dzseki* db 1 1 1

55 10M rendészeti gyakorló zubbony* db 1 1 1

56 10M rendészeti gyakorló nadrág* db 1 1 1

57 10M rendészeti gyakorló bakancs* pár 1 1 1

58 Gyakorló póló * db 2 2 2

59 Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés* db 2 2 2

60 Málhazsák* db 1 1 1

61 Polgári ruhapénz** db 1 1

Megjegyzés:

E: Egyenruhás férfi és nõi alapellátási norma

V: Vegyes ruhás férfi és nõi alapellátási norma

P: Polgári ruhás férfi és nõi alapellátási norma

* Alap felszerelési ellátmányként csak az új felszerelõknek kell kiadni, 2013. december 31-éig az állomány tagjainak

a ruházati utánpótlási ellátmány terhére kell beszereznie.

** A mindenkori ruházati utánpótlási ellátmány összege, melyet a szolgálati viszony kezdetekor egy évre elõre kell

kifizetni.

3. Az alábbi normákban szereplõ egyenruházatokat a létesítményi tûzoltóságok tagjai, valamint az önkéntes tûzoltók is

viselhetik a hivatásos állománykategóriát kifejezõ jelvény nélkül és eltérõ színû rendfokozati jelzéssel.

7. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Az Alkotmányvédelmi Hivatal, a Nemzetbiztonsági Szakszolgálat, a Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központ,

valamint a Nemzetközi Oktatási és Polgári Válságkezelési Központ tábornoki ruházati normája.

1. A tábornoki állomány alapellátási ruházati normája.

Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

1 Társasági tányérsapka, sötétkék, szerelve db 2
2 Társasági nõi kalap, sötétkék, szerelve db 2
3 Társasági felöltõ, férfi, sötétkék, szerelve db 1
4 Társasági felöltõ, nõi, sötétkék, szerelve db 1
5 Ballonkabát, 4/4-es, sötétkék db 1 1
6 Társasági öltöny, sötétkék, szerelve db 2
7 Társasági kosztüm, sötétkék, szerelve db 2
8 Nyaksál, sötétkék db 1 1
9 Szolgálati nyakkendõ, sötétkék db 2 2

10 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék db 2 2
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete pár 1 1
12 Félcipõ, normál bõrtalpú, fekete pár 1

32120 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Normakód T1 T2

Normatípus Férfi Nõi

Sorszám Termék megnevezés Me. Mennyiség Mennyiség

13 Félcipõ, ünnepi, fekete pár 1
14 Nõi csizma fekete pár 1
15 Nadrágszíj fekete db 1 1
16 Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos db 2 2
17 Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos db 2 2
18 Váll-lap tábornoki szerelve pár 4 4
19 Szövött kitüntetési szalagsáv klt. 2 2
20 Karjelvény db 2 2
21 Téli pantalló sötétkék db 1 1
22 Ingblúz hosszú ujjú világoskék db 2 2
23 Ingblúz rövid ujjú világoskék db 2 2
24 Szolgálati téli zokni, sötétkék db 2 2

2. A tábornoki állomány alapellátási normabesorolása vegyes ruhás norma.

8. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Csökkentett alapellátási norma

Szerv megnevezése Rendõrség
Büntetés-

végrehajtás
Katasztrófa-

védelem

Sorszám termék megnevezés Me. Menny. Menny. Menny.

1 Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve db 1
2 Szolgálati, nyári sapka (baseball) db 1
3 Barett sapka db 1
4 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 2 2 2
5 10M e. rendészeti gyakorló zubbony,

felirattal
db 1 1 1

6 10M e. rendészeti gyakorló kabát, felirattal db 1 1 1
7 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1 1 1
8 Gyakorló póló db 4
9 Pólóing, világoskék db 4

10 Pólóing, fehér db 4
11 Szolgálati bõrkesztyû, fekete, férfi. nõi pár 1 1 1
12 Szolgálati, téli sapka, szerelve, fekete db 1
13 Téli sapka, mûszõrmés, szerelve db 1
14 Téli sapka, fekete db 1
15 Téli ing db 1 1 1
16 Téli alsó db 1 1 1
17 Szolgálati, nyári zokni, sötétkék pár 4 2 2
18 Szolgálati téli zokni, sötétkék pár 4 2 2
19 Szolgálati derékszíj, fekete db 1 1
20 Málhaöv db 1
21 Karjelvény (szervenként eltérõ mintázatú) db 2 2 2
22 Hímzett tépõzáras, rendfokozati jelzés,

(testületi színû)
db 2 2 2

23 Szolgálati garbó, sötétkék db 1
24 Névkitûzõ, fém db 1
25 Málhazsák db 1
26 Szolgálati csapadék ellenvédõ kabát db 1

2. A rendõrségi állomány részére egységfelszerelésként 1 db málhazsákot és 1 db jó láthatósági átvetõt kell kiadni

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32121



9. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

A megszûnt határõrség továbbfoglalkoztatott – rendõrségi egyenruházatra át nem szerelt – hivatásos

állománya megengedett öltözete

Sorszá
m

Megnevezés
Vezetõi

állomány

Végrehajtó
tiszti

állomány

Végrehajtó
tiszthelyettes

és zászlós
állomány

Irodai tiszti
állomány

Irodai
tiszthelyettesi

és zászlós
állomány

Zenekar

1. Társasági sapka, szerelve, a nõi
állomány részére: társasági kalap,
szerelve

1 1 1 1

2. Társasági zubbony, szerelve, a nõi
állomány részére: kosztümkabát,
szerelve

1 1 1 1

3. Társasági pantalló, a nõi állomány
részére: pantalló vagy szoknya

1 1 1 1

4. Nõi társasági félcipõ, fekete 1 1 1 1

5. Társasági nadrágszíj 1 1 1 1

6. Társasági felöltõ 1

7. Társasági bõrkesztyû, fekete 1

8. Köznapi zubbony (a tábornoki
állomány részére)

1

9. Tábornoki tölgyfalevél (arany)
gallérra/pár (a tábornoki állomány
részére)

3

10. Szolgálati, nyári dzseki, sötétkék 1 1 1 1 1

11. Szolgálati ing, rövid ujjú,
vállpántos, világoskék

1 2 2 1 1 1

12. Szolgálati, nyári pantalló, sötétkék 1 1 1 1 1 1

13. Szolgálati nyakkendõ, sötétkék 1 1 1 1 1 1

14. Szolgálati, nyári zokni, sötétkék 1 2 2 1 1 1

15. Szolgálati, csapadék ellen védõ
kabát

1 1 1 1 1

16. Szolgálati, csapadék elleni
védõnadrág

1 1 1 1 1

17. Szolgálati pulóver, sötétkék 1 1 1 1 1 1

18. Szolgálati ing, hosszú ujjú,
vállpántos, világoskék

1 2 2 1 1 1

19. Szolgálati, téli zokni, sötétkék 1 2 2 2 2 2

20. Szolgálati, HÕR, téli kesztyû, fekete 1 1 1 1 1 1

21. Szolgálati derékszíj, fekete 1 1 1 1 1 1

22. Rendészeti félcipõ, fekete 1 1 1 1 1 1

23. Szolgálati télikabát, sötétkék 1 1 1 1 1 1

24. Szolgálati garbó, sötétkék 1 1 1 1 1 1

25. Szolgálati, HÕR, téli sapka,
szerelve, fekete

1 1 1 1 1 1

26. Szolgálati, téli pantalló, sötétkék 1 1 1 1 1 1

27. Szolgálati bakancs, fekete 1 1 1 1 1 1

28. Fehér ing, hosszú ujjú, vállpántos 1 1 1 1 1 1

29. Fehér ing, rövid ujjú, vállpántos 1 1 1 1 1 2

30. Málhazsák 1 1 1 1 1 1

31. Rendészeti nadrág, sötétkék 1 1 1

32. Bevetési huzatruha, sötétkék 1 2 2

33. Póló (sötétkék) 1 2 2

34. Termo alsóruházat 1 1

35. Névkitûzõ (fém) 1 1 1 1 1 1

32122 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



10. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

1. Alapellátási egyenruházati norma a Rendõrtiszti Fõiskola rendõr és katasztrófavédelemi szakos, hivatásos szolgálati

jogviszonnyal nem rendelkezõ hallgatói és a rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya részére

Sorszám Megnevezés Mennyiségi egység Mennyiség

1. Szövetsapka (pilotka), sötétkék, szerelve db 1

2. téli sapka db 1

3. 10M e. rendészeti gyakorló dzseki, felirattal db 1

4. 10M e. rendészeti gyakorló nadrág db 2

5. 10M e. rendészeti gyakorló zubbony, felirattal db 1

6. Kötött kesztyû pár 1

7. 10M e. rendészeti gyakorló bakancs pár 1

8. Gyakorló póló db 4

9. Szolgálati derékszíj, fekete db 1

10. Nyári zokni pár 4

11. Téli zokni pár 4

12. Hímzett tépõzáras rendfokozati jelzés(hallgatói,
tanulói kar-lap)

pár 3

13. Karjelvény db 3

14. Esõgallér db 1

15. Téli alsó db 1

16. Téli ing db 1

2. A szakközépiskolák tanulói állománya részére egységfelszerelésként 1 db málhazsákot és 1 db jó láthatósági mellényt

kell kiadni.

3. A Rendõrtiszti Fõiskola hallgatói állománya által megengedett öltözetként viselhetõ egyenruházati termékek

Sorszám Megnevezés

1. Nyári sapka

2. Speciális kabát

3. Speciális nadrág

4. Speciális zubbony

5. Bakancs

6. Póló

7. Téli sapka

8. Pulóver

4. A rendészeti szakközépiskolák tanulói állománya által megengedett öltözetként viselhetõ egyenruházati termékek

Sorszám Megnevezés

1. Nyári sapka

2. Téli sapka

3. Speciális kabát

4. Speciális nadrág

5. Speciális zubbony

6. Bakancs

7. Póló

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32123



11. melléklet a 14/2010. (XII. 31.) BM rendelethez

Az utánpótlási ruházati ellátmány terhére számla ellenében elszámolható egyenruházati és polgári

ruházati termékek

I. FÉRFI RUHÁZATI TERMÉKEK

Felnõtt férfi

1. szolgálati és gyakorló egyenruházat (kizárólag egyenruházati bolt(ok)ban, BMSK Zrt-nél vásárolt)

2. társasági öltözet (egyenruházati bolt(ok)ban, vagy a középfokú szakirányító szervvel szerzõdésben álló gyártótól

vásárolt)

3. hosszú/rövid ujjú ing

4. hosszú/rövid ujjú póló

5. mellény

6. hosszú/rövid ujjú pulóver

7. kardigán

8. nyakkendõ

9. hosszú nadrág

10. rövid nadrág

11. zokni

12. lábbeli (félcipõ, szandál, csizma, bakancs)

13. atlétatrikó

14. alsónadrág

15. sapka

16. kalap

17. sál

18. kesztyû

19. öv

20. táska

21. télikabát

22. átmeneti kabát

23. ballon kabát

24. öltöny

25. zakó

26. hosszú ujjú szabadidõ felsõ

27. hosszú szárú szabadidõ alsó

28. edzõpóló

29. sporttrikó

30. edzõnadrág

31. sportcipõ

A férfi állomány csak férfi ruházattal számolhat el. Az I. pontban meghatározott ruházati termékeket

gyûjtõfogalmakként kell értelmezni.

II. NÕI RUHÁZATI TERMÉKEK

Felnõtt nõi

1. szolgálati és gyakorló egyenruházat (kizárólag egyenruházati bolt(ok)ban, BMSK Zrt-nél vásárolt)

2. társasági öltözet (egyenruházati bolt(ok)ban, vagy a középfokú szakirányító szervvel szerzõdésben álló gyártótól

vásárolt)

3. hosszú/rövid ujjú blúz

4. hosszú/rövid ujjú póló

5. mellény

6. hosszú/rövid ujjú pulóver

32124 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



7. kardigán

8. hosszú nadrág

9. rövid nadrág

10. halásznadrág

11. szoknya

12. zokni

13. harisnya/harisnyanadrág

14. lábbeli (félcipõ, szandál, csizma, bakancs)

15. kombiné, kombi dressz, trikó

16. melltartó (sport melltartó)

17. alsó

18. sapka

19. kalap

20. sál

21. kendõ

22. kesztyû

23. öv

24. táska

25. télikabát

26. átmeneti kabát

27. ballon kabát

28. kosztüm (nadrágkosztüm is)

29. blézer

30. hosszú ujjú szabadidõ felsõ

31. hosszú szárú szabadidõ alsó

32. edzõpóló

33. sporttrikó

34. edzõnadrág

35. sportcipõ

A nõi állomány csak nõi ruházattal számolhat el. A II. pontban meghatározott ruházati termékeket gyûjtõfogalmakként

kell értelmezni.
