A belügyminiszter 13/2019 (IV. 12.) BM rendelete
a belügyminiszter irányítása alatt álló rendvédelmi feladatokat ellátó szerveknél a hivatásos szolgálati
beosztásokról és a betöltésükhöz szükséges követelményekről szóló 30/2015. (VI. 16.) BM rendelet
módosításáról

A rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról szóló 2015. évi XLII. törvény 341.  §
(1) bekezdés 2. pont a) és b) alpontjában és 21. pont b) alpontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak feladat- és
hatásköréről szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 40. § (1) bekezdés 2., 8., 19. és 20. pontjában meghatározott feladatkörömben
eljárva,
a 2. § és az 1. melléklet tekintetében a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról
szóló 2015. évi XLII. törvény 341.  § (1)  bekezdés 2.  pont a)  alpontjában és 21.  pont b)  alpontjában kapott felhatalmazás
alapján, a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 40.  § (1)  bekezdés 20.  pontjában
meghatározott feladatkörömben eljárva,
a 3. § és a 2. melléklet tekintetében a rendvédelmi feladatokat ellátó szervek hivatásos állományának szolgálati jogviszonyáról
szóló 2015. évi XLII. törvény 341. § (1) bekezdés 2. pont b) alpontjában és 21. pont b) alpontjában kapott felhatalmazás alapján,
a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 40. § (1) bekezdés 2., 8., 19. és 20. pontjában
meghatározott feladatkörömben eljárva
a következőket rendelem el:

1. §  A belügyminiszter irányítása alatt álló rendvédelmi feladatokat ellátó szerveknél a hivatásos szolgálati beosztásokról
és a betöltésükhöz szükséges követelményekről szóló 30/2015. (VI. 16.) BM rendelet (a továbbiakban: BM rendelet)
a következő 18. §-sal egészül ki:
„18.  § (1) A  belügyminiszter irányítása alatt álló rendvédelmi feladatokat ellátó szerveknél a  hivatásos
szolgálati beosztásokról és a  betöltésükhöz szükséges követelményekről szóló 30/2015. (VI. 16.) BM rendelet
módosításáról szóló 13/2019. (IV. 12.) BM rendelet (a  továbbiakban: Módr.2.) hatálybalépését megelőző napon
a  Belügyminisztériumban titkárságvezető szolgálati beosztást betöltő vezényeltet a  Módr.2. hatálybalépésének
napján
a) osztályvezető szolgálati beosztásba kell besorolni, ha a  kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi
CXXV. törvény 33. § (2) bekezdése szerinti titkárságot vezet,
b) főosztályvezető szolgálati beosztásba kell sorolni az a) pontba nem tartozó esetben.
(2) A  Módr.2. hatálybalépését megelőző napon a  Belügyminisztériumban főosztályvezető-helyettes szolgálati
beosztást, valamint osztályvezető szolgálati beosztást betöltő vezényeltet a Módr.2. hatálybalépésének napján
a) a középvezetői kategóriába tartozó főosztályvezető 2 besorolási kategóriájú osztályvezető szolgálati beosztásba
kell besorolni, ha a Módr.2. hatálybalépésének napján megfelel a Hszt. 58. § (4) bekezdésében foglaltaknak,
b) a  beosztott vezetői kategóriába tartozó főosztályvezető-helyettes 1 besorolási kategóriájú osztályvezető
szolgálati beosztásba kell besorolni, ha a  Módr.2. hatálybalépésének napján nem felel meg a  Hszt. 58.  §
(4) bekezdésében foglaltaknak.
(3) E rendeletnek a Módr.2.-vel megállapított rendelkezéseit visszamenőlegesen 2019. április 1-jétől kell alkalmazni.”

2. §  A BM rendelet 2. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

3. §  A BM rendelet 7. melléklete a 2. melléklet szerint módosul.

4. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.

  Dr. Pintér Sándor s. k.,
belügyminiszter



2156 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám

1. melléklet a 13/2019. (IV. 12.) BM rendelethez

 1.  A BM rendelet 2. melléklet VI. alcím 1. pontjában foglalt táblázat a következő 3a. sorral egészül ki:
[A B C  D  E

1.
vezetői

kategória
besorolási kategória beosztás

hivatásos pótlék mértéke (%)

2. alapfeladat nem alapfeladat]

3a. kiemelt vezető területi szerv vezetője igazgató (NNI) 200

2. melléklet a 13/2019. (IV. 12.) BM rendelethez

 1. A BM rendelet 7. melléklet I. alcím 1. pontjában foglalt táblázat B:5 mezője helyébe a következő mező lép:
(B

besorolási kategória)

 (5.)  szakirányító 1

 2. A BM rendelet 7.  melléklet I. alcím 1.  pontjában foglalt táblázat 6. és 7. sora helyébe a  következő rendelkezések
lépnek:

 [A  B  C  D  E

 1.  vezetői
besorolási kategória  szolgálati beosztás

 hivatásos pótlék mértéke (%)

 2.  kategória  alapfeladat  nem alapfeladat]

6.  középvezető  főosztályvezető 1  főtanácsadó  150  150
7.  középvezető  főosztályvezető 2  osztályvezető*  150  150

 3. A BM rendelet 7. melléklet I. alcím 1. pontjában foglalt táblázat B:9 és C:9 mezője helyébe a következő mezők lépnek:
(B C

besorolási kategória szolgálati beosztás)

 (9.) főosztályvezető-helyettes 1 osztályvezető**

 4. A BM rendelet 7. melléklet I. alcím 1. pontja a táblázatot követően a következő a) alponttal egészül ki:
„a) Megjegyzés:
aa) *: a hivatásos állomány tagját középvezetőként kell osztályvezető szolgálati beosztásba sorolni, ha megfelel
a Hszt. 58. § (4) bekezdésében foglaltaknak, mely szerint középvezetői beosztásba a hivatásos állomány azon tagja
nevezhető ki, aki beosztott vezetői beosztásban legalább három évet eltöltött.
ab) **: a  hivatásos állomány tagja akkor sorolható be beosztott vezetőként osztályvezető szolgálati beosztásba,
ha nem felel meg a Hszt. 58. § (4) bekezdésének, ennek megfelelően beosztott vezetői beosztásban nem töltött el
legalább három évet.”

 5. Hatályát veszti a BM rendelet 7. melléklet I. alcím 1. pontjában foglalt táblázat 8. sora.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2157
