A Kormány 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
a 2014–2020 programozási időszakban az egyes európai uniós alapokból származó támogatások
felhasználásának rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 109. § (1) bekezdés 15. és 41. pontjában,
a 45.  § (1)  bekezdés 74.  pontja tekintetében a  mezőgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz
és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseiről szóló 2007.  évi XVII.  törvény 81.  § (1a)  bekezdésében és
az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 109. § (2) bekezdés a) pontjában
kapott felhatalmazás alapján, az  Alaptörvény 15.  cikk (1)  bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a  következőket
rendeli el:

1. §  A 2014–2020 programozási időszakban az egyes európai uniós alapokból származó támogatások felhasználásának
rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet [a  továbbiakban: 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet] 1. alcíme
a következő 2/A. §-sal egészül ki:
„2/A.  § Az  e  rendelet alkalmazási körébe tartozó támogatások felhasználása rendjének részletszabályait
az 1. melléklet szerinti egységes működési kézikönyv határozza meg.”

2. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1) bekezdése a következő 18a. ponttal egészül ki:
(E rendelet alkalmazásában)
„18a. kitöltőprogram: a  www.szechenyi2020.hu honlapon elérhető E-ügyintézés 2014–2020 funkciónak
a támogatási kérelmek kitöltését és beadását támogató felülete,”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1) bekezdése a következő 19a. ponttal egészül ki:
(E rendelet alkalmazásában)
„19a. konzorciumvezető: a konzorciumnak a tagjai által a konzorciumot létesítő szerződésben a többi tag harmadik
személyekkel szembeni képviseletére feljogosított tagja,”

 (3) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1) bekezdése a következő 32a. ponttal egészül ki:
(E rendelet alkalmazásában)
„32a. pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás: olyan támogatási forma, amelyben a  végső
kedvezményezett pénzügyi terméket vesz igénybe és egyidejűleg vissza nem térítendő támogatásban is részesül,”

 (4) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1) bekezdés 34. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(E rendelet alkalmazásában)
„34. pénzügyi közvetítő: olyan szervezet, amelyre az alapok alapját végrehajtó szervezet a végrehajtási feladatok egy
részét bízta az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 38.  cikk (5)  bekezdésében meghatározottak
szerint,”

 (5) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1a) bekezdése a következő 2a. ponttal egészül ki:
(Az EMVA és ETHA végrehajtása során e rendelet alkalmazásában)
„2a. illetékes hatóság: a 2007. évi XVII. törvény 9. § c) pontja szerinti hatóság,”

3. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 11. § 6. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter által vezetett minisztérium pénzügyi feladatai keretében)
„6. megküldi az igazoló hatóság részére az irányító hatóságok által összeállított és egyezetett, az 1303/2013/EU európai
parlamenti és tanácsi rendelet 112.  cikke szerinti pénzügyi adatokat legkésőbb az  ott meghatározott határidőket
megelőző 14 naptári nappal.”

4. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 17. § (1) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Alapok igazoló hatósága)
„c) az irányító hatóság által az európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter útján megküldött pénzügyi
adatok alapján összeállítja az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 112.  cikkében meghatározott 



5316 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

kimutatásokat, és továbbítja az 1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 74. cikke szerinti elektronikus
adatcsere rendszeren keresztül az Európai Bizottság részére,”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 17. § (1) bekezdés e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Alapok igazoló hatósága)
„e) a  monitoring és információs rendszerben pénzügyi nyilvántartást vezet, amelynek keretében nyilvántartja
az  Alapokból származó támogatás részben vagy egészben történő törlése következtében visszafizetendő,
visszafizetett, visszavont, valamint a behajthatatlan összegeket,”

5. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 18. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A szakpolitikai felelősöket a 2. mellékletben foglalt táblázat F oszlopa határozza meg.”

6. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 12. alcímének címe helyébe a következő cím lép:
„12. Az irányító hatóság, a közreműködő szervezet és az alapok alapját végrehajtó szervezet feladatai”

7. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 20. § 26. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az irányító hatóság)
„26. biztosítja az  igazoló hatóság részére a központosított számviteli nyilvántartás vezetéséhez az  igazoló hatóság
által készített elszámolások és kimutatások, valamint az  egységes informatikai rendszerben rögzített adatok
megfelelőségének, hitelességének alátámasztása érdekében bekért bizonylatok és dokumentumok (kivéve
fizetésiszámla-kivonatok) rendelkezésre bocsátását,”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 20. §-a a következő 30. ponttal egészül ki:
(Az irányító hatóság)
„30. megküldi az  európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter részére az 1303/2013/EU európai
parlamenti és tanácsi rendelet 112.  cikke szerinti pénzügyi adatokat legkésőbb az  ott meghatározott határidőket
megelőző 21 nappal.”

8. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 24. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Az  irányító hatóság biztosítja, hogy a  programot érintő audit jelentésben megfogalmazott korrekciók
kapcsán az  igazoló hatóság által kért adatok, alátámasztó dokumentumok és bizonylatok a kérésnek megfelelően
megküldésre kerüljenek az igazoló hatóság részére.”

9. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 41/D. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az éves fejlesztési keret elfogadására irányuló javaslatban be kell mutatni a  tárgyévben meghirdetendő felhívások
tekintetében)
„a) a felhívás címét – pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén ennek tényére történő
utalással – és célját,”

10. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 41/H. § (1) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
[Pénzügyi eszközökkel összefüggő felhívás esetén az  éves fejlesztési keret elfogadására irányuló javaslatban be
kell mutatni a  tárgyévben meghirdetendő felhívások tekintetében a  41/D.  § (1)  bekezdés b), c), e) és h)  pontjában
meghatározottakat, valamint]
„a) a pénzügyi termék nevét – pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén ennek tényére
történő utalással – és célját,”

11. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 45. § (2a) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2a) A  felhívás az  irányító hatóság vezetője által jóváhagyott tartalommal hirdethető meg. Az  irányító hatóság
felelőssége a  felhívás e  rendelet és a  vonatkozó uniós jogi aktusok rendelkezéseivel való összhangjának
megteremtése.”

12. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 52. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter a 49. § (1) bekezdése alapján elvégzi a módosított
felhívás minőségbiztosítását, továbbá a  közleményt és a  módosított felhívást – szükség esetén a  javasolt
pontosítások átvezetését követően – haladéktalanul, de legkésőbb az  azok beérkezését követő munkanapon 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5317

közzéteszi. Ha a  módosítás értelmében a  kitöltőprogramot is módosítani kell, a  módosított felhívás a  módosított
kitöltőprogrammal egyidejűleg kerül közzétételre.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 52. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Ha a módosított felhívás közzététele
a) a  támogatási kérelem benyújtásának első lehetséges határnapját megelőző nyolc napon belül történik,
támogatási kérelem a  módosított felhívásban meghatározott napon, de legkorábban a  módosított felhívás
közzétételét követő nyolcadik napon nyújtható be,
b) a  támogatási kérelem benyújtására nyitva álló időszakban történik, a  módosított felhívás közzétételét követő
legalább nyolc napig biztosítani kell a  támogatási kérelem benyújtásának lehetőségét az  53.  § (1)  bekezdésében
meghatározott kivétellel.”

13. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 56/C. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„56/C.  § A  kedvezményezett az  56/A.  § (2)  bekezdés c)  pontja szerinti határidőig szerződésmódosítási bejelentés
keretében benyújtja a projektdokumentációt, amelyet az irányító hatóság a felhívásban előírt értékelési szempontok
szerint megvizsgál. Ha a  projektdokumentáció az  irányító hatóság által a  felhívásban meghatározott értékelési
szempontoknak megfelel, az  irányító hatóság az  56.  § (3)  bekezdése szerinti szerződést módosítja a  projekt
megvalósítása érdekében.”

14. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(4) Az  ITP módosítását évente két alkalommal, április 30-ig és december 31-ig kezdeményezheti a  területi
szereplő. Már megjelent felhívás keretösszege csökkentését kizárólag az  Európai Regionális Fejlesztési Alapról és
a „Beruházás a  növekedésbe és munkahelyteremtésbe” célkitűzésről szóló egyedi rendelkezésekről, valamint az
1080/2006/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i 1301/2013/EU európai parlamenti
és tanácsi rendelet (a továbbiakban: 1301/2013/EU parlamenti és tanácsi rendelet) 7. cikk (4) bekezdése hatálya alá
tartozó területi szereplő kezdeményezheti, ha a támogatási kérelmet kizárólag a területi szereplő, az általa vezetett
konzorcium vagy a – közvetlenül vagy közvetve – többségi tulajdonában lévő gazdasági társaság nyújthatja be.”

15. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/A. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Ha a  területi kiválasztási rendszer eljárásrendben meghirdetett felhívásra kizárólag egy területi szereplő,
az általa vezetett konzorcium, vagy olyan közvetlenül vagy közvetve állami vagy önkormányzati tulajdonban lévő
gazdasági társaság nyújthat be támogatási kérelmet, amelyben a területi szereplő többségi tulajdonnal rendelkezik,
a  X. és XII.  Fejezet kiemelt eljárásrendre vonatkozó szabályait kell alkalmazni azzal, hogy a  felhívás erre irányuló
rendelkezése alapján döntés-előkészítő bizottság hívható össze.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/A. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A  területi szereplő által delegált tag a  döntés-előkészítő bizottságban a  területi szereplő közgyűlése vagy
az általa kijelölt bizottsága határozatában hozott döntési javaslatot képviseli.”

16. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/B. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(1) EMVA és ETHA forrásból támogatott intézkedésekben való részvételre vonatkozó kérelmet az  a  támogatást
igénylő, illetve kedvezményezett nyújthat be, aki vagy amely kérelemre nyilvántartásba vett besorolású ügyfélként
szerepel a kifizető ügynökség által vezetett ügyfél-nyilvántartási rendszerben.
(2) A  támogatási kérelem, az  egységes kérelem, a  kifizetési igénylés benyújtása során a  támogatást igénylő,
illetve kedvezményezett helyett az  ügyfél-nyilvántartási rendszerben kérelemre nyilvántartásba vett besorolású
meghatalmazott is eljárhat. A  meghatalmazás nyilvántartásba vételének és megszüntetése bejelentésének
szabályait az 1. melléklet 8/A.1–8/A.7. pontja határozza meg.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/B. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:
„(6) Az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazási szabályainak az  integrált igazgatási és
kontrollrendszer, a vidékfejlesztési intézkedések és a kölcsönös megfeleltetés tekintetében történő megállapításáról
szóló, 2014. július 17-i 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet (a  továbbiakban: 809/2014/EU bizottsági
végrehajtási rendelet) 11.  cikk (4)  bekezdésében meghatározott előzetes ellenőrzés során a  kapcsolattartás
kizárólag elektronikus úton történik.”



5318 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

17. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/C. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(7) EMVA forrásból nyújtott, egységes kérelemmel érintett támogatás esetén a  felhívás rendelkezhet úgy, hogy
a támogatás igénybevételére benyújtott támogatási kérelem magában foglalja a kifizetési igénylést is.”

18. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/H. §-a a következő (8) bekezdéssel egészül ki:
„(8) A  felhívás erre vonatkozó rendelkezése szerint a  kedvezményezett halála esetén a  kifizető ügynökség
a  kedvezményezettel annak halálakor együtt élt házastársa vagy törvényes örököse (a  továbbiakban együtt:
vélelmezett örökös) kérelmére a  támogatás igénybevételéhez kapcsolódó eljárást megindítja. Ebben az  esetben
a  kifizető ügynökség a  szükséges eljárási cselekményeket a  vélelmezett örökös bevonásával elvégzi, de érdemi
döntést csak a jogerős hagyatékátadó végzés benyújtását követően hoz.”

19. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 57/L. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(1) Ha a  támogatást igénylő, illetve a  kedvezményezett helyett és nevében az  egyes eljárási cselekmények
elektronikus ügyintézése során az  ügyfél-nyilvántartási rendszerben kérelemre nyilvántartásba vett besorolású
ügyfélként szereplő kamarai meghatalmazott jár el, a  kamarai meghatalmazott a  saját ügyfélkapuját használja
az eljárási cselekmények elektronikus elvégzéséhez.
(2) A kamarai meghatalmazás nyilvántartásba vételének és megszüntetése bejelentésének szabályait az 1. melléklet
8/A.8–8/A.11. pontja tartalmazza.”

20. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 60. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Az  irányító hatóság a  támogatási kérelem beérkezését követően, a  felhívásban szereplő jogosultsági
szempontok szerint, felhívásonként kialakított ellenőrzési lista alapján elvégzi a  támogatási kérelem jogosultsági
ellenőrzését. A mikro-, kis- és középvállalkozások számára is nyitva álló, standard kiválasztási eljárásrenddel érintett
felhívásokra, valamint a helyi vagy területi önkormányzatok számára is nyitva álló, standard vagy az 57/A. § (2) és
(3)  bekezdése szerinti kiválasztási eljárásrenddel érintett felhívásokra benyújtott támogatási kérelmek esetén
a  jogosultsági ellenőrzés kizárólag a  közigazgatási adatbázisokban rendelkezésre álló, hozzáférhető vagy más
közhiteles nyilvántartásokból elérhető adatok ellenőrzésére, az Áht. 50. § (1) bekezdése szerinti feltételeknek való
megfelelésre, valamint a támogatási kérelemhez csatolandó mellékletek teljeskörűségének vizsgálatára irányulhat.”

21. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 62. § (2) bekezdése a következő f ) ponttal egészül ki:
(Az irányító hatóságnak biztosítania kell, hogy a támogatási kérelmek tartalmi értékelése során alkalmazott mérlegelést
igénylő és mérlegelést nem igénylő értékelési szempontok)
„f ) mikro-, kis- és középvállalkozások számára is nyitva álló, standard kiválasztási eljárásrenddel érintett felhívásokra
benyújtott támogatási kérelmek esetén kiterjednek a  monitoring és információs rendszerben a  támogatást
igénylő korábbi – a  2007–2013 programozási időszakban az  Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az  Európai
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. (I.  28.)
Korm. rendelet [a  továbbiakban: 4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet], valamint e  rendelet hatálya alá tartozó  –
projektjeivel kapcsolatban rendelkezésre álló információk, így különösen a  pénzügyi korrekciót eredményezett
szabálytalanságok vizsgálatára.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 62. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:
„(3) A (2) bekezdés f ) pontját akként kell alkalmazni, hogy a pénzügyi korrekciót eredményezett szabálytalanságokat
pontszámot csökkentő tényezőként kell figyelembe venni.”

22. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 64. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A  támogatási kérelemről való döntéshozatal során figyelembe kell venni a  XVI. Fejezet alapján lefolytatott
ellenőrzés eredményét annak érdekében, hogy el nem számolható támogatási összeg ne kerüljön odaítélésre.”

23. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 70. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  projekt szakmai tartalma szerinti felelős irányító hatóság vezetője az  általa benyújtott éves fejlesztési keret
elfogadását követően a  VEKOP-ra eső támogatási keretösszeg feletti rendelkezési jogot az  Uniós fejlesztések
fejezetbe tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának rendjéről szóló 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet
[a továbbiakban: 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet] alapján gyakorolja. A projekt szakmai tartalma szerinti felelős
irányító hatóságra e támogatási keretösszeg tekintetében a 12. alcímet kell alkalmazni.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5319

24. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 26. alcíme a következő 70/A. és 70/B. §-sal egészül ki:
„70/A. § (1) A mikro-, kis- és középvállalkozások számára is nyitva álló, standard kiválasztási eljárásrenddel érintett
felhívásokra, valamint a helyi vagy területi önkormányzatok számára is nyitva álló, standard vagy az 57/A. § (2) és
(3)  bekezdése szerinti kiválasztási eljárásrenddel érintett felhívásokra benyújtott támogatási kérelmek tartalmi
értékelését törvényben meghatározott szakértői névsorból kiválasztott két értékelő végzi.
(2) Az értékelők értékelésre történő felkészítését és az értékelés minőségellenőrzését az irányító hatóság végzi.
(3) Ha az értékelések eredménye között 30%-nál nagyobb az eltérés, az irányító hatóság újraértékelést rendel el.
70/B.  § (1) A  70/A.  § szerint elvégzett értékelést követően az  irányító hatóság döntés-előkészítő bizottságot hív
össze.
(2) Az  57/A.  § (2) és (3)  bekezdése szerinti kiválasztási eljárásrenddel érintett felhívások kivételével
a  döntés-előkészítő bizottság tagjainak száma három fő. A  döntés-előkészítő bizottságba az  irányító hatóság,
a szakpolitikai felelős és az európai uniós források felhasználásért felelős miniszter delegál tagot.”

25. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 28/A. alcíme helyébe a következő alcím lép:
„28/A. Pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén alkalmazandó benyújtási
és kiválasztási szabályok
74/A.  § (1) Pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén a  támogatást igénylőnek
a  mindkét támogatási formára vonatkozó támogatási kérelmet a  monitoring és információs rendszeren keresztül
kell elkészítenie és benyújtania.
(2) A pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatásra vonatkozó felhívásnak a 46. §-ban foglaltakon
felül tartalmaznia kell a támogatás részét képező pénzügyi termék részletes leírását is.
74/B. § (1) Ha a támogatási kérelem valamely támogatási forma tekintetében a jogosultsági ellenőrzési feltételeknek
nem felel meg, akkor a támogatási kérelmet további vizsgálat nélkül el kell utasítani, és erről a támogatást igénylőt
a XXIX. Fejezet szabályai szerint értesíteni kell.
(2) Pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén mindkét támogatási formára vonatkozóan
csak akkor köthető szerződés a  támogatást igénylővel, ha mindkét támogatási forma vonatkozásában támogatást
megítélő támogatási döntéssel rendelkezik.
(3) A  (2)  bekezdés szerinti esetben a  pénzügyi termékről a  kérelem beérkezésétől számított húsz napon belül,
a  vissza nem térítendő támogatásról a  68.  § (1)  bekezdése szerinti határidőben kell döntést hozni, és a  81.  §
(3) bekezdése szerinti határidőben szerződést kötni.
74/C.  § Pénzügyi eszközzel kombinált vissza nem térítendő támogatás esetén, ha az  alapok alapját végrehajtó
szervezet vagy a  pénzügyi közvetítő a  végső kedvezményezettel kötött szerződést felmondja, az  a  fenntartási
időszak időtartama alatt a támogatási szerződéstől történő elállást is eredményezi.”

26. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 77. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A kezességvállalás pénzügyi eszköz esetén az (1) bekezdés c)–e) pontja nem alkalmazandó.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 77. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(5) Ha a  kedvezményezett természetes személy vagy mikro-, kis- és középvállalkozás, az  önerő rendelkezésre
állásáról – választása szerint – a  (4)  bekezdés szerinti igazoló dokumentum benyújtása nélkül kizárólag
a (3) bekezdés c) pontja szerint nyilatkozhat, amelyben vállalja, hogy a projekt megvalósítása során biztosítani fogja
az önerő rendelkezésre állását.”

 (3) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 77. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:
„(6) Az  (5)  bekezdés szerinti esetben, ha a  kedvezményezett a  projektet nem vagy csak részben valósítja meg,
és emiatt az  irányító hatóság vagy a  kedvezményezett a  támogatási szerződéstől elállt vagy azt felbontották,
az irányító hatóság kezdeményezi
a) az állami adóhatóságnál a kedvezményezett adószámának törlését, vagy
b) természetes személy kedvezményezett esetén a  164.  § (3)  bekezdés e)  pontja szerinti kizárását az  e  rendelet
hatálya alá tartozó támogatások igénybevételéből.”

27. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 79. § (2) bekezdés f ) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A kedvezményezett a támogatási szerződésbe foglalva köteles nyilatkozni arról, hogy)
„f ) ha az Atr. 2. § 1. pont a)–d) alpontja szerinti csekély összegű (de minimis) támogatást igényel, a folyamatban lévő
és az azt megelőző két pénzügyi év során részére megítélt csekély összegű (de minimis) támogatásnak mennyi volt
a támogatástartalma.”



5320 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 79. § (2b) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2b) EMVA forrásból származó támogatás esetén
a) a  megítélt támogatást a  kifizető ügynökség a  908/2014/EU bizottsági rendelet 28.  cikke alapján
a kedvezményezettet terhelő, az  intézkedésekkel összefüggő tartozás összegéig visszatarthatja, és ezzel a tartozás
megfizetettnek minősül, és
b) ha a  kedvezményezettnek köztartozása vagy a  kifizető ügynökséggel szemben tartozása áll fenn, a  kifizethető
támogatást a  kifizető ügynökség a  köztartozással, valamint a  tartozással csökkentett összegben folyósítja, azzal,
hogy a támogatott tevékenységet a támogatási szerződésben meghatározott szakmai tartalom és intenzitás mellett
kell a kedvezményezettnek megvalósítania.”

28. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 97. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A  nem közbeszerzés köteles beszerzés esetén a  felhívás erre vonatkozó rendelkezése alapján a  beszerzési
igényt az  ajánlattételi határidőt megelőző öt nappal a  kedvezményezett és a  támogatást igénylő köteles
a  www.szechenyi2020.hu honlapon az  ott meghatározott követelmények szerint közzétenni. Nem kell közzétenni
az 5. melléklet 2.3.2.5a. pontja szerint megállapított beszerzési igényt.”

29. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 113. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az  éves beszámoló keretében az  igazoló hatóság készíti el számviteli évenként az  1303/2013/EU európai
parlamenti és tanácsi rendelet 137. cikke szerinti elszámolásokat.”

30. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 115. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(7) Az  előleg felhasználására és az  előleggel való elszámolásra vonatkozó összegszerű és időbeli ütemezést
a felhívásban és a támogatási szerződésben rögzíteni kell. Állami támogatás esetén az irányító hatóság a felhívásban
rögzíti, hogy a  kedvezményezettnek az  előleg folyósításától számított három éven belül el kell számolnia
az előleggel.”

31. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 115/A. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Ha az  előlegigénylés hiányos vagy hibás, a  beérkezéstől számított hét napon belül, legfeljebb tizenöt napos
határidő tűzésével, az  adott igénylésben szereplő valamennyi hiány, illetve hiba megjelölésével hiánypótlásra kell
felhívni a  kedvezményezettet a  37.  §-ban foglaltak figyelembevételével. Az  e  bekezdés szerinti határidők a  115.  §
(2a) bekezdése szerinti esetben nem alkalmazandók.”

32. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 129.  § (1)  bekezdése helyébe a  következő rendelkezés lép és a  § a  következő
(1a)–(1d) bekezdéssel egészül ki:
„(1) A támogatás folyósítására – a kedvezményezett által benyújtott kifizetési igénylés alapján – utófinanszírozással
a  kedvezményezett fizetési számlájára, vagy közvetlenül a  szállító, az  engedményes vagy a  zálogjogosult fizetési
számlájára történő utalással kerül sor.
(1a) Zálogjogosult részére történő folyósítás – jogszabályban meghatározott feltételek fennállása esetén – akkor
lehetséges, ha a  zálogjogot az  e  rendelet hatálya alá tartozó támogatásból megvalósuló projekt érdekében
alapították.
(1b) Ha a 175. § (1) bekezdése alapján a támogatás visszakövetelésére kerül sor, a visszafizetési kötelezettség akkor
is a  kedvezményezettet terheli, ha a  támogatás a  zálogjogosult, a  szállító vagy az  engedményes részére került
átutalásra.
(1c) Az  (1)  bekezdéstől eltérően pénzforgalmi számla helyett korlátozott rendelkezésű számlára is utalható
támogatás, ha a  korlátozott rendelkezésű számla az  e  rendelet hatálya alá tartozó támogatásból megvalósuló
projekt megvalósítása érdekében került megnyitásra.
(1d) Előleget és szállítói finanszírozású számla támogatástartalmának megfelelő támogatást nem lehet
zálogjogosult részére vagy korlátozott rendelkezésű számlára utalni.”

33. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 130. §-a a következő (2a) és (2b) bekezdéssel egészül ki:
„(2a) A benyújtott engedményezési szerződésnek vagy engedményezési értesítőnek, a zálogszerződésnek (ide értve
az óvadékot alapító szerződést is) vagy a teljesítési utasításnak tartalmaznia kell
a) a szerződő felek megnevezését és azonosító adatait,
b) a támogatási szerződés azonosító számát,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5321

c) a támogató megnevezését,
d) az engedményezett vagy elzálogosított követelés (támogatási összeg) forintban történő megjelölését,
e) az  engedményes vagy zálogjogosult fizetésiszámla-számát, melyre a  támogatási szerződés alapján fennálló,
a megállapodásról való értesülést követően esedékessé és kifizethetővé váló követelés teljesítését kéri,
f ) a  zálogjogosult nyilatkozatát is arra vonatkozóan, hogy a  támogató és a  kedvezményezett között létrejött
támogatási szerződés feltételeit ismeri, valamint annak tudomásulvételét, hogy
fa) a  támogatási szerződésben meghatározott támogatási összeg csak akkor kerülhet kifizetésre, ha a  követelés
kötelezettje e rendelet és a támogatási szerződés alapján azt kifizethetőnek minősítette,
fb) a  támogatási összeg műszaki és pénzügyi teljesítés esetén is csak akkor kerülhet kifizetésre, ha a  támogatás
felhasználása e rendelet és a támogatási szerződés alapján szabályos volt,
fc) a  támogatási szerződésben meghatározott támogatási összeg a  támogatási jogviszony fennállása alatt
csökkenhet, ez esetben a támogató csak a csökkentett összeget utalja részére,
fd) előleget és szállítói finanszírozású számla támogatástartalmának megfelelő támogatást a  támogató nem utal
részére.
(2b) Zálogjogosultként az irányító hatóság kizárólag a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvény
szerinti hitelintézeteket és pénzügyi vállalkozásokat fogadja el.”

34. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 132. § (7) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(7) Záró kifizetési igénylés esetén az  irányító hatóság több alkalommal is hiánypótlásra hívhatja fel
a kedvezményezettet és több alkalommal is feltehet részére tisztázó kérdést. Ezt az eljárást az irányító hatóság első
hiánypótlási felhívásának kedvezményezett általi kézhezvételét követő hatvan napon belül le kell zárni. Az eljárást
az irányító hatóság indokolt esetben felfüggesztheti.”

35. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet XXII. Fejezetének címe helyébe a következő cím lép:
„SZABÁLYTALANSÁGI DÖNTÉSEK ELLENI JOGORVOSLAT, JELENTÉSTÉTEL”

36. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 177. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(1) A behajtott és kompenzált összegek igazoló hatóság pénzforgalmi számlája felé történő rendezése az  igazoló
hatóság által összeállított közösségi hozzájárulás rendezés keretében történik. Az  irányító hatóság gondoskodik
a befolyt és a kompenzált követeléseknek a monitoring és információs rendszerben történő rögzítéséről a teljesítést
követő öt napon belül.
(2) A  kincstár által kiállított pénzforgalmi számlakivonatok adatait a  pénzforgalmi számla felett rendelkezőknek
a  monitoring és információs rendszerben a  kézhezvételt követő két napon belül kell rögzíteni és a  rögzítést
követő két napon belül jóváhagyni. Ha a befolyt összeg két napon belül nem azonosítható be, egyéb tételként kell
rögzíteni, majd a beazonosítást követően módosítani kell a számlakivonat-rögzítést.”

37. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 178. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) Az (1) bekezdés szerinti kötelezettség az 1. melléklet 279.1–279.3. pontja szerinti esetekben és módon áll fenn.”

38. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 182. § (1)–(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(1) Az  irányító hatóság elkészíti az  Európai Bizottság vezetői nyilatkozat és éves összefoglaló elkészítésére
vonatkozó útmutatója szerinti éves összefoglalót, amely tartalmazza
a) a végleges audit jelentések összefoglalóját és
b) az irányító hatóság által végzett dokumentum alapú és helyszíni ellenőrzések összefoglalóját.
(2) Az irányító hatóság az éves összefoglaló alapján elkészíti az előrehaladási jelentések mintája, a nagyprojektekre
vonatkozó információk benyújtásának formátuma, a  közös cselekvési terv mintája, a „Beruházás a  növekedésbe
és munkahelyteremtésbe” célkitűzésre vonatkozó végrehajtási jelentések mintája, a  vezetői nyilatkozat,
az  auditstratégia, az  auditvélemény és az  éves kontrolljelentés mintája, a  költség-haszon elemzés módszertana,
valamint az  1299/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazásában az  európai területi
együttműködési célkitűzésre vonatkozó végrehajtási jelentések mintája tekintetében az  1303/2013/EU
európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló,
2015. január 20-i (EU) 2015/207 bizottsági végrehajtási rendelet VI. mellékletének megfelelő vezetői nyilatkozatot.
(3) Az  igazoló hatóság készíti el az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 137.  cikke szerinti
elszámolásokat az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek meghatározott információk 



5322 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

Bizottsághoz való benyújtására használt minták tekintetében való végrehajtására, valamint a  kedvezményezettek
és az  irányító hatóságok, az  igazoló hatóságok, az  audithatóságok és a  közreműködő szervezetek közötti
információcserére vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, 2014. szeptember 22-i 1011/2014/EU
bizottsági végrehajtási rendeletnek megfelelően.”

39. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 183. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Az  irányító hatóság minden év október 15-ig elkészíti a  számviteli évről az  éves összefoglalót, a  vezetői
nyilatkozatot, az  irányítási és kontroll rendszer számviteli év alatt bekövetkezett változásairól szóló beszámolót,
majd azokat megküldi az audit hatóságnak és az igazoló hatóságnak. Az irányító hatóság azon projektek listáját is
megküldi az audit hatóság és az igazoló hatóság részére, melyeket nem kíván szerepeltetni az éves elszámolásban.”

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 183. §-a a következő (10) bekezdéssel egészül ki:
„(10) A  feltöltött dokumentumokat az  igazoló hatóság február 15-ig továbbítja az  Európai Bizottság részére
az elektronikus adatcsere rendszeren keresztül.”

40. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet a következő 198/A. §-sal egészül ki:
„198/A.  § (1) Az  EMVA és ETHA forrásból származó támogatások esetén, ha a  kifizető ügynökség vagy az  irányító
hatóság által küldött iratok megküldése ügyfélkapun keresztül történik, az  ügyfélkapun keresztül megküldött
irat a  támogatást igénylő, illetve kedvezményezett vagy meghatalmazottja értesítési tárhelyéről való letöltése
útján történő átvétel napján kézbesítettnek minősül, ha a  Központi Elektronikus Szolgáltató Rendszer az  irat
kézhezvételét igazolja vissza.
(2) Az  EMVA és ETHA forrásból származó támogatások esetén, ha a  támogatást igénylőnek, illetve
kedvezményezettnek meghatalmazottja van, az  iratokat a meghatalmazott részére kell megküldeni. A  támogatást
igénylő, illetve kedvezményezett kérheti, hogy akkor is számára kerüljön kézbesítésre az  irat, ha az  ügyben
meghatalmazottja van, kivéve az 57/B. § (6) bekezdése szerinti esetet.
(3) Az  EMVA és ETHA forrásból támogatott intézkedések esetén, ha a  támogatást igénylőnek, illetve
kedvezményezettnek több meghatalmazottja van, az  iratok az  átvételre írásban kijelölt meghatalmazottnak, ilyen
kijelölés hiányában vagy több írásbeli kijelölés esetén – az ügyfél egyidejű értesítésével – az adott intézkedésben
utoljára eljáró, hatályos képviseleti joggal rendelkező meghatalmazottnak kerülnek kézbesítésre.”

41. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 66. alcíme a következő 201/F. §-sal és 201/G. §-sal egészül ki:
„201/F.  § A  2014–2020 programozási időszakban az  egyes európai uniós alapokból származó támogatások
felhasználásának rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról szóló 42/2016. (III. 9.)
Korm.  rendelettel [a  továbbiakban: 42/2016. (III. 9.) Korm. rendelet] megállapított 115. § (2a) bekezdését, 115/A. §
(6) bekezdését, 116. § (2) bekezdését, 117. § (7) bekezdését, 1. melléklet 101.1., 104.1. és 104.2. pontját a 42/2016.
(III. 9.) Korm. rendelet hatálybalépését megelőzően
a) keletkezett támogatási jogviszonyokra, valamint
b) megkezdett és
ba) a 42/2016. (III. 9.) Korm. rendelet, továbbá
bb) a  2014–2020 programozási időszakban az  egyes európai uniós alapokból származó támogatások
felhasználásának rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet módosításáról szóló 98/2016. (V. 13.)
Korm. rendelet [a továbbiakban: 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelet]
hatálybalépésekor is folyamatban lévő eljárásokra
is alkalmazni kell.
201/G.  § (1) A  98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított rendelkezéseket – a  (2)–(4)  bekezdésben és
a 201/H. §-ban meghatározott kivétellel – a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelet hatálybalépését megelőzően
a) keletkezett támogatási jogviszonyokra, valamint
b) megkezdett és a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelet hatálybalépésekor folyamatban lévő eljárásokra
is alkalmazni kell.
(2) A 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított 52. § (2) bekezdését csak a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelet
hatálybalépését követően minőségbiztosítás céljából az  európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter
részére megküldött módosított felhívásokra és közleményekre kell alkalmazni.
(3) A 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított 62. § (2) bekezdés f ) pontját és (3) bekezdését csak a 98/2016.
(V. 13.) Korm. rendelet 21.  §-a hatálybalépését követően minőségbiztosítás céljából az  európai uniós források
felhasználásáért felelős miniszter részére megküldött új felhívásokra kell alkalmazni.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5323

(4) A  98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított 68.  § (5)  bekezdését, 70/A. és 70/B.  §-t a  98/2016. (V. 13.)
Korm. rendelet hatálybalépését követően megkezdett tartalmi értékelésekre kell alkalmazni.
(5) A  98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított rendelkezések alapján szükségessé váló felhívás-
módosításokról az  irányító hatóságoknak közlemény formájában kell gondoskodniuk a  98/2016. (V. 13.)
Korm. rendelet hatálybalépését követő tíz napon belül.”

42. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 66. alcíme a következő 201/H. §-sal egészül ki:
„201/H. § A 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelettel megállapított 77. § (6) bekezdését a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelet
26. § (3) bekezdése hatálybalépését követően tett nyilatkozatokra kell alkalmazni.”

43. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 202. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„202. § Ez a rendelet
1. az  Európai Regionális Fejlesztési Alapra, az  Európai Szociális Alapra, a  Kohéziós Alapra, az  Európai
Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapra és az Európai Tengerügyi és Halászati Alapra vonatkozó közös rendelkezések
megállapításáról, az  Európai Regionális Fejlesztési Alapra, az  Európai Szociális Alapra és a  Kohéziós Alapra és
az Európai Tengerügyi és Halászati Alapra vonatkozó általános rendelkezések megállapításáról és az 1083/2006/EK
tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i 1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi
rendelet,
2. az  Európai Regionális Fejlesztési Alap által az  európai területi együttműködési célkitűzésnek nyújtott
támogatásra vonatkozó egyedi rendelkezésekről szóló, 2013. december 17-i 1299/2013/EU európai parlamenti és
tanácsi rendelet,
3. a  leginkább rászoruló személyeket támogató európai segítségnyújtási alapról szóló, 2014. március 11-i
223/2014/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,
4. a Kohéziós Alapról, és az 1084/2006/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i
1300/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,
5. az  Európai Regionális Fejlesztési Alapról és a  „Beruházás a  növekedésbe és munkahelyteremtésbe”
célkitűzésről szóló egyedi rendelkezésekről, valamint az  1080/2006/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló,
2013. december 17-i 1301/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,
6. az  Európai Szociális Alapról és az  1081/2006/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló,
2013. december 17-i 1304/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,
7. az  Európai Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapból (EMVA) nyújtandó vidékfejlesztési támogatásról és
az  1698/2005/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i 1305/2013/EU európai
parlamenti és tanácsi rendelet,
8. a  közös agrárpolitika finanszírozásáról, irányításáról és monitoringjáról és a  352/78/EGK, a  165/94/EK,
a 2799/98/EK, a 814/2000/EK, az 1290/2005/EK és a 485/2008/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló,
2013. december 17-i 1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,
9. az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek az  integrált igazgatási és ellenőrzési rendszer,
a  kifizetések elutasítására és visszavonására vonatkozó feltételek, valamint a  közvetlen kifizetésekre,
a vidékfejlesztési támogatásokra és a kölcsönös megfeleltetésre alkalmazandó közigazgatási szankciók tekintetében
történő kiegészítéséről szóló, 2014. március 11-i 640/2014/EU felhatalmazáson alapuló bizottsági rendelet,
10. az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazási szabályainak az  integrált igazgatási és
kontrollrendszer, a vidékfejlesztési intézkedések és a kölcsönös megfeleltetés tekintetében történő megállapításáról
szóló, 2014. július 17-i 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet,
11. az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek a  kifizető ügynökségek és más szervek,
a  pénzgazdálkodás, a  számlaelszámolás, az  ellenőrzési szabályok, a  biztosítékok és az  átláthatóság tekintetében
történő alkalmazására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló, 2014. augusztus 6-i 908/2014/EU bizottsági
végrehajtási rendelet,
12. az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek meghatározott információk Bizottsághoz való
benyújtására használt minták tekintetében való végrehajtására, valamint a  kedvezményezettek és az  irányító
hatóságok, az  igazoló hatóságok, az  audithatóságok és a  közreműködő szervezetek közötti információcserére
vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, 2014. szeptember 22-i 1011/2014/EU bizottsági végrehajtási
rendelet,
13. az  előrehaladási jelentések mintája, a  nagyprojektekre vonatkozó információk benyújtásának formátuma,
a  közös cselekvési terv mintája, a  „Beruházás a  növekedésbe és munkahelyteremtésbe” célkitűzésre vonatkozó 



5324 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

végrehajtási jelentések mintája, a vezetői nyilatkozat, az auditstratégia, az auditvélemény és az éves kontrolljelentés
mintája, a költség-haszon elemzés módszertana, valamint az 1299/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet
alkalmazásában az  európai területi együttműködési célkitűzésre vonatkozó végrehajtási jelentések mintája
tekintetében az 1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtására vonatkozó részletes szabályok
megállapításáról szóló, 2015. január 20-i (EU) 2015/207 bizottsági végrehajtási rendelet
végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.”

44. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet
a) 1. melléklete az 1. melléklet,
b) 4. melléklete a 2. melléklet és
c) 5. melléklete a 3. melléklet
szerint módosul.

45. § (1) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet
1. 1. alcímének címében a „köre” szövegrész helyébe a „köre, hatálya” szöveg,
2. 3. § (1) bekezdés 5. pontjában az „az” szövegrész helyébe az „az e” szöveg,
3. 3. § (1) bekezdés 6. pontjában az „előzetes elemzés” szövegrész helyébe az „az irányító hatóság által az érintett

szakpolitikai felelős bevonásával elkészítendő előzetes elemzés” szöveg,
4. 3.  § (1)  bekezdés 39.  pontjában a  „pénzügyi befejezést” szövegrész helyébe a  „projektmegvalósítás

befejezését” szöveg,
5. 3. § (1) bekezdés 42. pontjában a „támogatás” szövegrész helyébe a „támogatási” szöveg,
6. 3. § (1) bekezdés 51. pontjában a „szállító vagy engedményes pénzforgalmi számlájára” szövegrész helyébe

a „szállító, engedményes vagy zálogjogosult fizetési számlájára” szöveg,
7. 3.  § (1)  bekezdés 63.  pontjában a „megye, megyei jogú város és a  főváros” szövegrész helyébe a „megyei

önkormányzat, megyei jogú város önkormányzata és a fővárosi önkormányzat” szöveg,
8. 3. § (1a) bekezdés 6. pontjában az „adatoknak” szövegrész helyébe az „adatok,” szöveg,
9. 4. § (1) bekezdés i) pontjában a „foglalt” szövegrész helyébe a „foglal” szöveg,
10. 25.  § (1a)  bekezdésében az „Áht.” szövegrész helyébe az „államháztartásról szóló 2011.  évi CXCV.  törvény

(a továbbiakban: Áht.)” szöveg,
11. 29.  § (6)  bekezdésében a „szervezetek” szövegrész helyébe a „szervezetek, valamint az  illetékes hatóság”

szöveg,
12. 41/D.  § (2)  bekezdés nyitó szövegrészében az „akkor lehet kevesebb,” szövegrész helyébe az „a következő

esetekben lehet kevesebb:” szöveg,
13. 47. § (3) bekezdésében a „támogatási okirat” szövegrész helyébe a „támogatói okirat” szöveg,
14. 53.  § (1)  bekezdésében a „kimerül” szövegrész helyébe a „kimerül – ide értve a  felhívás keretösszegének

csökkentését is –” szöveg,
15. 55. §-ában a „165. § (3)” szövegrész helyébe a „172. § (6)” szöveg, a „212.4. pontot és a 269.3–269.5.” szövegrész

helyébe a „269.3–269.5. pontot, a 328.6. pontot és a 329.2.” szöveg,
16. 57/C.  § (6)  bekezdésében az „a támogatási, illetve kifizetési kérelemmel érintett terület, illetve állatlétszám

megállapítása és a körülmények mesterséges megteremtésének vizsgálata érdekében szükséges” szövegrész
helyébe az „az” szöveg,

17. 57/L.  § (4)  bekezdésében a „küld meg” szövegrész helyébe a „küld meg, kivéve az  57/B.  § (6)  bekezdése
szerinti esetet” szöveg,

18. 60. § (3) bekezdésében a „hét” szövegrész helyébe az „öt” szöveg,
19. 60. § (4) bekezdésében a „túl” szövegrész helyébe a „belül nem” szöveg,
20. 60.  § (6)  bekezdésében a „benyújtott nyilatkozat” szövegrész helyébe a „benyújtott nyilatkozat a  benyújtási

határidőn túl került benyújtásra vagy” szöveg,
21. 61. § (4) bekezdésében a „sorrendisége” szövegrész helyébe a „sorrendiségük” szöveg,
22. 65. § (2) bekezdésében a „jóváhagyását” szövegrész helyébe az „állásfoglalását” szöveg,
23. 65. § (2a) bekezdés nyitó szövegrészében a „jóváhagyásra” szövegrész helyébe az „állásfoglalásra” szöveg,
24. 65.  § (5)  bekezdésében a  „minősül” szövegrész helyébe a  „minősül,” szöveg, a  „támogatható” szövegrész

helyébe a „támogathatók” szöveg,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5325

25. 68. § (5) bekezdésében az „időtartama” szövegrész helyébe az „időtartama, továbbá az az időtartam, amikor
törvényben meghatározott szakértői névsorban nem szerepel a  támogatási kérelem tartalmi értékeléséhez
szükséges szakértelemmel rendelkező értékelő” szöveg,

26. 71.  § (2)  bekezdésében a „helyi akciócsoportok (a  továbbiakban: HACS)” szövegrész helyébe a „HACS-ok”
szöveg,

27. 29. alcíme címében a „támogatási okirat” szövegrész helyébe a „támogatói okirat” szöveg,
28. 77. § (4) bekezdésében a „másolata,” szövegrész helyébe a „másolata, a projekt keretében kifizetett számla és

a kifizetést igazoló dokumentum” szöveg,
29. 84. § (3) bekezdésében az „együttes” szövegrész helyébe a „nemleges” szöveg,
30. 86. § (3) bekezdésében az „elállásra,” szövegrész helyébe az „elállásra, vagy pénzügyi eszköz esetén a végső

kedvezményezettel kötött szerződés felmondására,” szöveg,
31. 89.  § (1)  bekezdésében az „Átalakulás vagy egyesülés” szövegrész helyébe az „Átalakulás, egyesülés vagy

szétválás” szöveg,
32. 92. § (2) bekezdés d) pont dc) alpontjában a „konstrukció” szövegrész helyébe a „termék” szöveg,
33. 92.  § (2)  bekezdés d)  pont dd)  alpontjában az „a pénzügyi közvetítő vagy a  végső kedvezményezett által”

szövegrész helyébe az „az” szöveg,
34. 97.  § (2)  bekezdésében a  „kedvezményezettek” szövegrész helyébe a  „kedvezményezettek, támogatást

igénylők” szöveg,
35. 99.  § (4)  bekezdésében a  „szabálytalanságról” szövegrész helyébe a  „szabálytalanságról vagy

a szabálytalansági gyanú elutasításáról” szöveg,
36. 100.  § (6)  bekezdésében a  „szabálytalanságról” szövegrész helyébe a  „szabálytalanságról vagy

a szabálytalansági gyanú elutasításáról” szöveg,
37. 107.  § (2)  bekezdésében a  „szabálytalanságról” szövegrész helyébe a  „szabálytalanságról vagy

a szabálytalansági gyanú elutasításáról” szöveg,
38. 110. § (4) bekezdésében az „elszámolható költségek nemzeti szabályzatát” szövegrész helyébe az „5. melléklet

szerinti elszámolható költségekről szóló nemzeti szabályozást” szöveg, a „szabályzatban” szövegrész helyébe
a „nemzeti szabályozásban” szöveg,

39. 112. § (2) bekezdésében az „árfolyamon” szövegrész helyébe a „havi elszámoló árfolyamon” szöveg,
40. 113. § (1) bekezdésében az „a monitoring és információs rendszerben összeállítja az időközi átutalás igénylési

dokumentációt” szövegrész helyébe a „rendszeresen összeállítja a  monitoring és információs rendszerben
az  időközi átutalás igénylési dokumentációit, valamint számviteli évenként az  utolsó időközi igénylés
dokumentációit” szöveg,

41. 113.  § (4)  bekezdésében a  „költségnyilatkozatok” szövegrész helyébe az  „Az Európai Bizottság részére
benyújtott elszámolásokat és átutalási igényléseket alátámasztó költségnyilatkozatok” szöveg,

42. 113/A.  § (4)  bekezdésében az „SFC” szövegrész helyébe az „1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi
rendelet 74. cikke szerinti elektronikus adatcsere” szöveg,

43. 135. § (3) bekezdésében a „hatóság köteles” szövegrész helyébe a „hatóság” szöveg, a „visszavonni” szövegrész
helyébe a „visszavonja” szöveg, az „elállni” szövegrész helyébe az „eláll” szöveg,

44. 135/A.  § (1)  bekezdésében az  „az 1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazási
szabályainak az  integrált igazgatási és kontrollrendszer, a  vidékfejlesztési intézkedések és a  kölcsönös
megfeleltetés tekintetében történő megállapításáról szóló, 2014. július 17-i 809/2014/EU bizottsági
végrehajtási rendelet (a  továbbiakban: 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet)” szövegrész helyébe
az „a 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet” szöveg,

45. 145.  § (5)  bekezdésében az  „először a  helyszíni ellenőrzésnek alávetendő kedvezményezettek
minimális számának 20–25%-át kell véletlenszerűen kiválasztani. A  helyszíni ellenőrzésnek alávetendő
kedvezményezettek fennmaradó részét kockázatelemzés alapján kell kiválasztani” szövegrész helyébe
az „a (2)–(4) bekezdéstől eltérően a 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet 50. cikk (1) bekezdését kell
alkalmazni” szöveg,

46. 148. § (1) bekezdésében a „minden pénzügyi konstrukcióra vonatkozóan külön programszámla” szövegrész
helyébe az  „a programszámlák” szöveg, a  „konstrukcióra” szövegrész helyébe a  „termékre” szöveg,
a „konstrukción” szövegrész helyébe a „terméken” szöveg,

47. 148. § (2) bekezdés a) pontjában a „konstrukcióra” szövegrész helyébe a „termékre” szöveg,
48. 149.  § (1)  bekezdésében a  „konstrukcióra” szövegrész helyébe a  „termékre” szöveg, a  „konstrukciók”

szövegrész helyébe a „termékek” szöveg,



5326 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

49. 149. § (2) bekezdésében a „konstrukció” szövegrész helyébe a „termék” szöveg,
50. 149. § (3) bekezdésében a „konstrukciók” szövegrész helyébe a „termékek” szöveg, a „konstrukció” szövegrész

helyébe a „termék” szöveg,
51. 149.  § (4)  bekezdésében a  „konstrukcióra” szövegrész helyébe a  „termékre” szöveg, a  „konstrukció”

szövegrészek helyébe a  „termék” szöveg, az  „a pénzügyi konstrukciót” szövegrész helyébe a  „pénzügyi
terméket” szöveg,

52. 150.  § (5)  bekezdésében a  „kezesség” szövegrész helyébe a  „kötelezettség” szöveg, a  „kezességvállalás”
szövegrész helyébe a „kötelezettségvállalás” szöveg,

53. 151. § (2) bekezdés a) pontjában a „konstrukciónak” szövegrész helyébe a „terméknek” szöveg,
54. 151. § (4) bekezdés a) pontjában a „konstrukciónak” szövegrész helyébe a „terméknek” szöveg,
55. 151. § (4) bekezdés b) pontjában a „konstrukció” szövegrész helyébe a „termék” szöveg,
56. 156. § (2b) bekezdésében a „hatóság” szövegrész helyébe a „hatóság, egyéb esetekben a kifizető ügynökség”

szöveg,
57. 156. § (9) bekezdésében a „hatóság” szövegrész helyébe a „hatóság vagy a kifizető ügynökség” szöveg,
58. 159. § (5) bekezdés nyitó szövegrészében az „irányító hatóság” szövegrész helyébe az „irányító hatóság vagy

a kifizető ügynökség” szöveg,
59. 159.  § (7)  bekezdésében az  „elrendeli” szövegrész helyébe az  „elrendeli az  igazoló hatóság egyidejű

tájékoztatása mellett” szöveg,
60. 164.  § (3)  bekezdés b)  pontjában az „elállás” szövegrész helyébe az „elállás, vagy pénzügyi eszköz esetén

a végső kedvezményezettel kötött szerződés felmondása” szöveg,
61. 165.  § (3)  bekezdésében az  „a kifizető ügynökség által hozott,” szövegrész helyébe az  „az 57/B.  §

(3) bekezdésében foglaltakra figyelemmel a kifizető ügynökség által hozott” szöveg,
62. 175. § (2) bekezdésében a „részére” szövegrész helyébe a „terhére” szöveg, a „visszafizetni” szövegrész helyébe

a „megfizetni” szöveg,
63. 175.  § (5)  bekezdésében az „a visszafizetési kötelezettséget az  irányító hatóság értesítésben vagy fizetési

felszólításban” szövegrész helyébe az „az irányító hatóság dönt az alkalmazandó követeléskezelés módjáról és
a visszafizetési kötelezettséget” szöveg,

64. 175. § (8) bekezdésében a „Kincstári körbe” szövegrész helyébe az „Az államháztartás központi alrendszerébe”
szöveg,

65. 176. § (3) bekezdés nyitó szövegrészében az „elállhat” szövegrész helyébe az „elállhat, vagy pénzügyi eszköz
esetén a végső kedvezményezettel kötött szerződést felmondhatja” szöveg,

66. 178. § (1) bekezdésében a „projekt pénzügyi” szövegrész helyébe a „projektmegvalósítás” szöveg,
67. 182. § (4) bekezdés d) pontjában az „ellenőrzési tevékenység megkérdőjelezi-e” szövegrész helyébe az „audit

hatóság által végzett ellenőrzések megkérdőjelezik-e” szöveg,
68. 183.  § (4)  bekezdésében az „és az  audit hatóság” szövegrész helyébe az „és az  audit hatóság az  igazoló

hatóság bevonásával” szöveg,
69. 183. § (7) bekezdés b) pontjában a „projektek” szövegrész helyébe a „projektek végleges” szöveg,
70. 192/A. § (1) bekezdésében a „megállapodásban” szövegrész helyébe a „szerződésben” szöveg,
71. 192/A. § (2) bekezdésében az „és” szövegrész helyébe az „és tagjainak” szöveg,
72. 192/A. § (3) bekezdésében a „megállapodás” szövegrész helyébe a „szerződés” szöveg,
73. 192/B.  § (1)  bekezdésében a  „szabályozás figyelembevételével” szövegrész helyébe a  „szabályozásnak

– a 116. § (2) bekezdése kivételével történő – figyelembevételével” szöveg,
74. 201/B. § b) pontjában az „az MVH” szövegrész helyébe az „a kincstár” szöveg
lép.

 (2) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet
1. 6.8.  pontjában az  „Uniós fejlesztések fejezetbe tartozó fejezeti kezelésű előirányzatok felhasználásának

rendjéről szóló 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet [a  továbbiakban: 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet]”
szövegrész helyébe az „549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet” szöveg,

 2. 7.1. pontjában a „jelöl” szövegrész helyébe a „jelölhet” szöveg,
3. 9.8.  pontjában a „nem érkezik meg az  irányító hatósághoz” szövegrész helyébe az „a benyújtási határidőn

belül nem kerül benyújtásra” szöveg,
4. 13.2. pont nyitó szövegrészében a „vizsgálat” szövegrész helyébe az „ellenőrzés” szöveg,
5. 14.8. pontjában a „túl” szövegrész helyébe a „belül nem” szöveg,
6. 22. pontjában a „támogatást igénylő jelenlévő” szövegrész helyébe a „jelenlévő támogatást igénylő” szöveg,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5327

 7. 32.2. pontjában a „meghosszabbodik” szövegrész helyébe a „nyugszik” szöveg,
8. 36.3.  pont d)  alpontjában a „szereplő” szövegrész helyébe a „szereplő közgyűlése vagy kijelölt bizottsága”

szöveg,
9. 36.5.  pont d)  alpontjában a „szereplő” szövegrész helyébe a „szereplő közgyűlése vagy kijelölt bizottsága”

szöveg,
10. 37.1.  pontjában a „személyét” szövegrész helyébe a „személyét – a  megyei fejlesztési biztos kivételével  –”

szöveg,
11. 51.2.  pontjában az „Elektronikus kapcsolattartás fejezet szabályai szerint a  III. fejezet” szövegrész helyébe

az „54.1–74/B. pont és a 328.1–337.2. pont” szöveg,
12. 68.1. pontjában az „A 4.” szövegrész helyébe az „Az 5.” szöveg,
13. 97/A.  pontjában a  „212.4.  pontot és 269.3–269.5.  pontot” szövegrész helyébe a  „269.3–269.5.  pontot,

328.6. pontot és 329.2. pontot” szöveg,
14. 104.1.  pontjában az  „előzetesen” szövegrész helyébe a  „legkésőbb a  támogatási szerződés megkötéséig

előzetesen” szöveg,
15. 138.3. pontjában a „támogatási okirat” szövegrész helyébe a „támogatói okirat” szöveg,
16. 146.2. pontjában az „együttes” szövegrész helyébe a „nemleges” szöveg,
17. 150/D. pontjában a „két” szövegrész helyébe a „több” szöveg,
18. 185.1.  pontjában a „régebbi, nemlegesnek minősülő összevont” szövegrész helyébe a „régebbi nemleges”

szöveg,
19. 210.1. pontjában a „rögzíti” szövegrész helyébe a „rögzíti a monitoring és információs rendszerben” szöveg,
20. 229.1. pont e) alpontjában az „a 47. § (4) bekezdése” szövegrész helyébe az „e rendelet” szöveg,
21. 229.1. pont f ) alpontjában a „benyújtásáig” szövegrész helyébe a „benyújtásáig, vagy állami támogatás típusú

előleg esetén legkésőbb az előlegfolyósítást követő három éven belül” szöveg,
22. 229.1. pont g) alpont gb) alpontjában az „az” szövegrész helyébe az „által” szöveg, az „áfa-előleg” szövegrész

helyébe a „fordított áfa-előleg” szöveg,
23. 229.1. pont i) alpontjában a „bionylatok” szövegrész helyébe a „bizonylatok” szöveg,
24. 229.1c. pontjában az „előlege,” szövegrész helyébe az „előlege, vagy” szöveg,
25. 229.4. pontjában a „kompenzálás” szövegrész helyébe az „az előleg elszámolás” szöveg,
26. 229.6. pontjában a „ca) és cb) alpontja, valamint n)” szövegrész helyébe a „ca) alpontja, 229.1. pont n) alpontja,

229.1a. pont c) alpontja, 229.1b. pont c)” szöveg,
27. 235.2.  pontjában a  „mérlegelése” szövegrész helyébe a  „mérlegelése – és az  ellenőrző szervek

megállapításainak figyelembevétele –” szöveg,
28. 237.9.  pontjában az  „időtartamára” szövegrész helyébe az  „e rendeletben meghatározott időtartamára”

szöveg,
29. 238.1. pontjában az „A kincstári körbe tartozó szervezetek” szövegrész helyébe az „Az államháztartás központi

alrendszerébe tartozó költségvetési szervek” szöveg,
30. 242.1. pontjában az „elállása” szövegrész helyébe az „elállás” szöveg,
31. 243.1. pont nyitó szövegrészében a „sorrendben” szövegrész helyébe a „módon” szöveg,
32. 253.2.  pontjában az  „érvényesítése” szövegrész helyébe az  „érvényesítése vagy elszámolás jóváhagyása”

szöveg, az  „érvényesítéséig” szövegrész helyébe az  „érvényesítéséig vagy az  elszámolás jóváhagyásáig”
szöveg, az „az 254.1.” szövegrész helyébe az „a 254.1.” szöveg,

33. 256.2. pontjában a „több alkalommal is” szövegrész helyébe a „legfeljebb három alkalommal” szöveg,
34. 258.1. pontjában a „megkezdi” szövegrész helyébe a „megkezdheti” szöveg,
35. 259.1.  pontjában az  „intézkedik” szövegrész helyébe a  „kezdeményezheti” szöveg, a  „levonása iránt”

szövegrész helyébe a „levonására irányuló intézkedést” szöveg,
36. 260.1.  pontjában a  „veszélyeztetett,” szövegrész helyébe a  „veszélyeztetett – ide értve a  teljes követelés

megtérülésének a  rendelkezésre álló biztosítékok érvényesítésére figyelemmel is bizonytalan voltát  –,”
szöveg,

37. 261.3. pontjában a „Ha a projektátadás nem lehetséges, az” szövegrész helyébe az „Az” szöveg,
38. 266.3. pontjában a „csekély mértékű” szövegrész helyébe a „nem haladja meg a 10 000 forintot” szöveg,
39. 269.5.  pontjában az „operatív program pénzforgalmi számlája” szövegrész helyébe a „pénzforgalmi számla”

szöveg,
40. 272.  pontjában az  „Igazoló Hatóság” szövegrész helyébe az  „igazoló hatóság, EMVA esetén a  kifizető

ügynökség” szöveg,



5328 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

41. 278.3. pontjában az „az általános szerződési feltételekben vagy a támogatási kérelemi felhívásban” szövegrész
helyébe az „a támogatási szerződésben vagy a felhívásban” szöveg,

42. 278.4.  pontjában az  „az általános szerződési feltételek között” szövegrész helyébe az  „a támogatási
szerződésben” szöveg,

43. 284.1. pontjában a „pénzügyi befejezés dátumától” szövegrész helyébe a „projektmegvalósítás befejezésének
dátumát követő naptól” szöveg,

44. 284.4. pontjában az „ismétlődik” szövegrész helyébe az „ismétlődik egészen a fenntartási időszak végéig” szöveg,
45. 285.3.  pont nyitó szövegrészében az „a vállalási időszak” szövegrész helyébe az „akkor a  vállalási időszak”

szöveg,
46. 285.3. pont a) alpontjában a „kezdőnapjával,” szövegrész helyébe a „kezdőnapjával, vagy” szöveg,
47. 285.4. pontjában a „pénzügyi befejezést” szövegrész helyébe a „projektmegvalósítás befejezését” szöveg,
48. 285.5. pontjában a „pénzügyi befejezést” szövegrész helyébe a „projektmegvalósítás befejezését” szöveg,
49. 286.1. pont nyitó szövegrészében a „kezdete, a” szövegrész helyébe a „kezdete, akkor a” szöveg,
50. 286.1. pont a) pontjában a „kezdőnapja,” szövegrész helyébe a „kezdőnapja, vagy” szöveg,
51. 296.1. pontjában a „tizenöt” szövegrész helyébe a „harminc” szöveg,
52. 296.3. pontjában a „tizenöt napba” szövegrész helyébe a „határidőbe” szöveg,
53. 299.2. pontjában a „tíz” szövegrész helyébe a „tizenöt” szöveg,
54. 311.1. pontjában a „31-ig” szövegrész helyébe a „31-ig, EMVA esetén március 15-ig” szöveg,
55. 311.2. pontjában a „hatósága” szövegrész helyébe a „hatóság a” szöveg, a „15-ig” szövegrész helyébe a „15-ig,

EMVA esetén március 31-ig” szöveg,
56. 327/B.6.  pontjában az  „elektronikus kapcsolattartás esetén az  ügyfélkapu rendszerén keresztül, egyéb

esetben postai úton” szövegrész helyébe az  „EMVA támogatásoknál elektronikus kapcsolattartás esetén
az  ügyfélkapu rendszerén keresztül, egyéb esetben postai úton, ETHA esetén a  Pályázati e-ügyintézés
felületen” szöveg,

57. 340.2.  pontjában a „miniszter illetékes és az  audit hatóságot” szövegrész helyébe a „minisztert és az  audit
hatóságot.” szöveg

lép.
(3) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat

1. B:51 mezőjében a „rendelkezésre)” szövegrész helyébe a „rendelkezésre” szöveg,
2. B:93 mezőjében a „szakértők” szövegrész helyébe a „szakértők és a célcsoport” szöveg,
3. B:121 mezőjében az „5.1.1–5.1.3. alapján” szövegrész helyébe az „a 4.1.1–4.1.3. azonosító szerint” szöveg
lép.

 (4) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklet
1. 2.3.2.2. pontjában az „írásbeli” szövegrész helyébe a „visszaigazolt írásbeli” szöveg,
2. 3.8.2.2.  pontjában az „A megyei jogú város” szövegrész helyébe az „A megyei jogú város önkormányzata”

szöveg, az „a megyei jogú város” szövegrész helyébe az „a megyei jogú város önkormányzata” szöveg,
3. 3.8.2.4. pontjában a „közszféra szervezetek e rendelet” szövegrész helyébe a „közszféra szervezetek – ide nem

értve az egyházi jogi személyt – e rendelet” szöveg,
4. 3.8.2.5. pontjában a „megyei jogú város” szövegrész helyébe a „megyei jogú város önkormányzata, ezek által

alapított költségvetési szerv” szöveg,
5. 3.8.2.7. pontjában a „megyei jogú város” szövegrész helyébe a „megyei jogú város önkormányzata” szöveg,
6. 3.8.2.8. pontjában a „megyei jogú város” szövegrész helyébe a „megyei jogú város önkormányzata” szöveg,
7. 7.3.  pontjában a „mód alkalmazható” szövegrész helyébe a „mód alkalmazható, amelyet minden esetben

az adott felhívás szabályoz, azzal, hogy egyazon felhívás alapján alkalmazandó mód valamennyi támogatást
igénylőre kötelező, ha a felhívás másként nem rendelkezik” szöveg

lép.
(5) A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 6. melléklet

1. I.2. pontjában a „főkedvezményezettet” szövegrész helyébe a „konzorciumvezetőt” szöveg,
2. III.1.6.1. pontjában az „írásbeli” szövegrész helyébe a „visszaigazolt írásbeli” szöveg,
3. III.10.1.1. pontjában az „írásos” szövegrész helyébe a „visszaigazolt írásos” szöveg,
4. III.10.2.1. pontjában az „írásos” szövegrész helyébe a „visszaigazolt írásos” szöveg,
5. III.11.1. pontjában az „írásos” szövegrész helyébe a „visszaigazolt írásos” szöveg,
6. III.12. pontjában a „szakértők” szövegrész helyébe a „szakértők és a célcsoport” szöveg
lép.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5329

46. §  Hatályát veszti a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet
1. 3. § (1) bekezdés 37. pontjában a „pénzügyi konstrukciónként” szövegrész,
2. 3. § (1) bekezdés 54. pontjában a „vissza nem térítendő” szövegrész,
3. 3. § (1a) bekezdés 8. pontjában az „igénylésében, illetve a támogatások” szövegrész,
4. 29. § (7) bekezdésében az „az illetékes hatóság,” szövegrész,
5. 57/A.  § (3)  bekezdésében az  „Európai Regionális Fejlesztési Alapról és a  „Beruházás a  növekedésbe és

munkahelyteremtésbe” célkitűzésről szóló egyedi rendelkezésekről, valamint az  1080/2006/EK rendelet
hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i” szövegrész,

 6. 57/L. § (3) bekezdése,
7. 89.  § (1)  bekezdésében a „– pénzügyi eszköz esetén az  alapok alapját végrehajtó szervezet, ha az  alapok

alapját végrehajtó szervezet a  pénzügyi eszköz végrehajtására pénzügyi közvetítőt vesz igénybe, úgy
a pénzügyi közvetítő is –” szövegrész,

 8. 89.  § (2)  bekezdésében a „– pénzügyi eszköz esetén az  alapok alapját végrehajtó szervezet, ha az  alapok
alapját végrehajtó szervezet a  pénzügyi eszköz végrehajtására pénzügyi közvetítőt vesz igénybe, úgy
a pénzügyi közvetítő is –” szövegrész,

 9. 89.  § (3)  bekezdésében a „– pénzügyi eszköz esetén az  alapok alapját végrehajtó szervezet, ha az  alapok
alapját végrehajtó szervezet a  pénzügyi eszköz végrehajtására pénzügyi közvetítőt vesz igénybe, úgy
a pénzügyi közvetítő –” szövegrész,

10. 113. § (3) bekezdése,
11. 143. § (2) bekezdése,
12. 150.  § (5)  bekezdésében az  „A kezesi kifizetéseket az  alapok alapját végrehajtó szervezet a  saját

bankszámlájáról teljesíti.” szövegrész,
13. 151. § (3) bekezdése,
14. 176. § (2) bekezdésében az „– a (2a) bekezdésben foglalt kivétellel –” szövegrész,
15. 176. § (2a) bekezdése,
16. 201. §-a,
17. 201/D. §-a.

47. § (1) Ez a rendelet – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követő napon lép hatályba.
(2) A 15. § (2) bekezdése, a 20. és 21. §, valamint a 45. § (2) bekezdés 8. és 9. pontja az e rendelet kihirdetését követő

30. napon lép hatályba.
(3) A 26. § (3) bekezdése és a 42. § a Magyarország 2017. évi központi költségvetésének megalapozásáról szóló törvény

hatálybalépésének a napján lép hatályba.

48. §  Ez a rendelet
1. az  Európai Regionális Fejlesztési Alapra, az  Európai Szociális Alapra, a  Kohéziós Alapra, az  Európai

Mezőgazdasági Vidékfejlesztési Alapra és az  Európai Tengerügyi és Halászati Alapra vonatkozó közös
rendelkezések megállapításáról, az  Európai Regionális Fejlesztési Alapra, az  Európai Szociális Alapra
és a  Kohéziós Alapra és az  Európai Tengerügyi és Halászati Alapra vonatkozó általános rendelkezések
megállapításáról és az 1083/2006/EK tanácsi rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2013. december 17-i
1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,

2. az  Európai Regionális Fejlesztési Alapról és a  „Beruházás a  növekedésbe és munkahelyteremtésbe”
célkitűzésről szóló egyedi rendelkezésekről, valamint az  1080/2006/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről
szóló, 2013. december 17-i 1301/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet,

3. az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazási szabályainak az  integrált igazgatási
és kontrollrendszer, a  vidékfejlesztési intézkedések és a  kölcsönös megfeleltetés tekintetében történő
megállapításáról szóló, 2014. július 17-i 809/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet,

4. az  1306/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek a  kifizető ügynökségek és más szervek,
a  pénzgazdálkodás, a  számlaelszámolás, az  ellenőrzési szabályok, a  biztosítékok és az  átláthatóság
tekintetében történő alkalmazására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló, 2014. augusztus 6-i
908/2014/EU bizottsági végrehajtási rendelet,

5. az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletnek meghatározott információk Bizottsághoz való
benyújtására használt minták tekintetében való végrehajtására, valamint a kedvezményezettek és az irányító
hatóságok, az igazoló hatóságok, az audithatóságok és a közreműködő szervezetek közötti információcserére 



5330 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, 2014. szeptember 22-i 1011/2014/EU bizottsági
végrehajtási rendelet,

6. az  előrehaladási jelentések mintája, a  nagyprojektekre vonatkozó információk benyújtásának formátuma,
a  közös cselekvési terv mintája, a  „Beruházás a  növekedésbe és munkahelyteremtésbe” célkitűzésre
vonatkozó végrehajtási jelentések mintája, a  vezetői nyilatkozat, az  auditstratégia, az  auditvélemény és
az éves kontrolljelentés mintája, a költség-haszon elemzés módszertana, valamint az 1299/2013/EU európai
parlamenti és tanácsi rendelet alkalmazásában az  európai területi együttműködési célkitűzésre vonatkozó
végrehajtási jelentések mintája tekintetében az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet
végrehajtására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról szóló, 2015. január 20-i (EU) 2015/207
bizottsági végrehajtási rendelet

végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök

1. melléklet a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelethez

 1. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet „Tervezés” alcíme a következő 1.5. ponttal egészül ki:
„1.5. Az országos kihatású projekt szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság a tervezés során tájékoztatja a VEKOP
irányító hatóságot a várható kifizetésekről, mely alapján a VEKOP irányító hatóság az éves költségvetés tervezését
előkészíti.”

 2. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet „Kifizetési előrejelzések” alcíme a következő 2/A. ponttal egészül ki:
„2/A. Az országos kihatású projekt szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság a havi pénzforgalmi tervezés során
tájékoztatja a VEKOP irányító hatóságot a tárgyhavi tervezett kifizetés VEKOP forrás összegéről.”

 3. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a következő 3.4. ponttal egészül ki:
„3.4. Országos kihatású projektek esetén az azok szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság vállal kötelezettséget
az 549/2013. (XII. 30.) Korm. rendelet alapján.”

 4. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a 8.6. pontot követően a következő alcímmel egészül ki:
„EMVA és ETHA támogatást igénylő, valamint kedvezményezett meghatalmazott útján történő
eljárásának speciális szabályai
8/A.1. A  meghatalmazást személyesen, postai úton vagy elektronikus úton, ügyfélkapun keresztül kell benyújtani
a  kifizető ügynökség részére az  eljárási cselekmény meghatalmazott általi elvégzését megelőzően, a  kifizető
ügynökség által rendszeresített papír alapú vagy elektronikus nyomtatványon.
8/A.2. Ha az  eljárási cselekmény elvégzésekor a  támogatást igénylő vagy a  kedvezményezett helyett és nevében
meghatalmazottja jár el, akkor a  meghatalmazott saját ügyfélkapuját használja az  eljárási cselekmények
elektronikus elvégzéséhez.
8/A.3. A  meghatalmazott által a  saját ügyfélkapuján keresztül benyújtott meghatalmazást – a  8/A.7.  pontban
foglaltak kivételével – a  meghatalmazásban szereplő eljárási cselekmény elvégzését megelőzően legalább öt
nappal postai úton vagy személyesen is be kell nyújtani a  kifizető ügynökséghez. A  meghatalmazást a  kifizető
ügynökség a papír alapú beérkezését követő három napon belül – a képviseleti jogosultság ellenőrzését követően –
nyilvántartásba veszi. A 8/A.7. pontban foglaltak kivételével a meghatalmazott csak a postai úton vagy személyesen
benyújtott meghatalmazás kifizető ügynökség általi nyilvántartásba vételét követően végezhet eljárási cselekményt.
A meghatalmazás módosítására a meghatalmazás bejelentésére vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.
8/A.4. A meghatalmazó által saját ügyfélkapuján keresztül benyújtott meghatalmazás a 8/A.3. pontban foglaltaktól
eltérően a  meghatalmazás elektronikus beérkezésének időpontjában hatályossá válik az  irányító hatósággal és
a kifizető ügynökséggel szemben.
8/A.5. A  meghatalmazás megszüntetésének bejelentésére irányuló kérelem az  erre a  célra rendszeresített papír
alapú vagy elektronikus nyomtatványon nyújtható be a kifizető ügynökséghez.
8/A.6. A  meghatalmazott által saját ügyfélkapuján keresztül benyújtott, a  meghatalmazás megszüntetésének
bejelentésére irányuló kérelmet az  elektronikus benyújtást követő öt napon belül postai úton vagy személyesen
is el kell juttatni a  kifizető ügynökséghez. A  postai úton vagy személyesen történő benyújtás hiányában
a meghatalmazás megszüntetése az irányító hatóság és a kifizető ügynökség irányában nem hatályos.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5331

8/A.7. Ha a  meghatalmazott mellett a  támogatást igénylő, illetve kedvezményezett is rendelkezik ügyfélkapus
hozzáféréssel, akkor a  meghatalmazott által ügyfélkapun benyújtott meghatalmazás, továbbá annak módosítása
vagy megszüntetése bejelentését a  meghatalmazó elektronikusan, ügyfélkapun keresztül jóváhagyhatja.
A  meghatalmazó által jóváhagyott elektronikus meghatalmazás bejelentést, annak módosítását vagy
megszüntetését papír alapon nem kell eljuttatni a kifizető ügynökség részére, az a meghatalmazó általi jóváhagyás
elektronikus beérkezésének időpontjában hatályossá válik az  irányító hatósággal és a  kifizető ügynökséggel
szemben. Ha a  meghatalmazó által az  elektronikus jóváhagyás nem történik meg, akkor a  meghatalmazás,
módosítás vagy megszüntetés bejelentését postai úton vagy személyesen is be kell nyújtani a kifizető ügynökség
részére a 8/A.3. vagy a 8/A.6. pontban foglaltak szerint.
8/A.8. A  kamarai meghatalmazás benyújtására, valamint a  kamarai meghatalmazás megszüntetése bejelentésére
–  az  e  pontban és a  8/A.9–8/A.11.  pontban foglalt eltérésekkel – a  8/A.1–8/A.7.  pontban foglaltak az  irányadók.
A  kamarai meghatalmazás módosítására a  kamarai meghatalmazás benyújtásának szabályait kell alkalmazni.
A kamarai meghatalmazás benyújtására a 8/A.4. pont nem alkalmazható.
8/A.9. A  kamarai meghatalmazást az  eljárási cselekmény kamarai meghatalmazott általi elvégzését megelőzően
a kifizető ügynökség által erre a célra rendszeresített elektronikus nyomtatványon, elektronikus úton, ügyfélkapun
keresztül kell benyújtania a kamarai meghatalmazottnak a kifizető ügynökséghez.
8/A.10. A  kamarai meghatalmazott a  saját ügyfélkapuján keresztül benyújtott kamarai meghatalmazást
az  elektronikus benyújtást követő nyolc napon belül papír alapon, postai úton vagy személyesen is köteles
benyújtani a  kifizető ügynökséghez. A  papír alapú kamarai meghatalmazást mindkét fél köteles megőrizni.
A kamarai meghatalmazott által a saját ügyfélkapuján keresztül benyújtott kamarai meghatalmazás az elektronikus
beérkezése időpontjában hatályossá válik az  irányító hatóságnál és a  kifizető ügynökségnél folytatott eljárások
esetén. Az elektronikusan benyújtott kamarai meghatalmazás papír alapú benyújtásáig a kamarai meghatalmazott
a  támogatást igénylő, illetve a  kedvezményezett helyett és nevében eljárhat, de ha a  kamarai meghatalmazott
a  kamarai meghatalmazást az  elektronikus benyújtást követő nyolc napon belül nem nyújtja be papír alapon is
a kifizető ügynökséghez, a kamarai meghatalmazott által elvégzett eljárási cselekmények nem hatályosak. A kamarai
meghatalmazást a  támogatást igénylő, illetve a  kedvezményezett a  kamarai meghatalmazott általi elektronikus
benyújtást követő nyolc napon belül jóváhagyhatja elektronikusan is, ha rendelkezik ügyfélkapus hozzáféréssel.
Ebben az esetben nincs szükség papír alapú benyújtásra.
8/A.11. A  kamarai meghatalmazott köteles a  tartós távollétéről vagy munkaviszonya megszűnéséről – a  távollét
időtartama vagy a megszűnés időpontja pontos megjelölésével – a kifizető ügynökséget és a támogatást igénylőt,
illetve a kedvezményezettet egyidejűleg értesíteni.”

 5. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 13.2. pont a) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A jogosultsági vizsgálat során az  irányító hatóság megvizsgálja, hogy a  támogatási kérelem megfelel-e a  felhívásban
meghatározott és a következő nem hiánypótoltatható jogosultsági feltételeknek:)
„a) a  támogatást igénylő által benyújtott nyilatkozat elektronikus és – elektronikus aláírás használatának
kivételével – papír alapú példánya hiánytalan, hibátlan és határidőben benyújtásra került,”

 6. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a következő 36.5a. ponttal egészül ki:
„36.5a. Területi kiválasztási eljárásrendben történő döntéshozatal esetén a megyei fejlesztési biztos megfigyelőként
részt vehet a döntés-előkészítő bizottság ülésén.”

 7. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 102.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„102.2. Az  irányító hatóság előírhat a  102.1.  pont szerinti határidőnél rövidebb hiánypótlási határidőt is.
A 102.1. pont szerinti határidő nem vonatkozik a 115. § (2a) bekezdésében meghatározott esetre.”

 8. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 109.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„109.2. Rendeltetésszerű a  felhasználás, ha a  kedvezményezett által benyújtott kifizetési igénylés az  ellenőrzési
szempontoknak megfelel és a  mérföldkőhöz kötődő kifizetési igénylés részeként benyújtott szakmai beszámoló,
és a  benyújtott elszámoló bizonylatok egy része vagy egésze, valamint mérföldkövek közötti kifizetési igénylés
esetén a benyújtott elszámoló bizonylatok egy része vagy egésze jóváhagyásra kerül. Az  irányító hatóság döntése
alapján a  benyújtott kifizetési igénylés elutasítása önmagában nem jelenti a  támogatás nem rendeltetésszerű
felhasználását.”

 9. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 184.3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„184.3. Ha a  kedvezményezett köztartozását a  kitűzött határidőn belül nem szünteti meg vagy késedelmét nem
menti ki, – az  EMVA forrásból származó támogatások kivételével – az  irányító hatóság az  adott kifizetési igénylés
alapján jóváhagyott támogatási összeget visszavonja vagy a támogatási szerződéstől eláll.”



5332 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

 10. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a 188/A.5. pontot követően a következő alcímmel egészül ki:
„Országos kihatású projektek kifizetéseinek rendezése
188/B.1. Országos kihatású projekt esetén a VEKOP irányító hatóság havonta elszámol a projekt szakmai tartalmáért
felelős irányító hatósággal a tárgyidőszaki kifizetésekről.
188/B.2. Országos kihatású projekt esetén a  projekt szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság minden hónap
utolsó napját követő négy napon belül megküldi a  VEKOP irányító hatóság részére a  monitoring és információs
rendszerből származó tárgyhavi kifizetések VEKOP-ot érintő összegét tartalmazó kimutatást.
188/B.3. A  VEKOP irányító hatóság a  kimutatást négy napon belül véleményezi, szükség esetén egyeztetést
kezdeményez a visszatöltés összegéről.
188/B.4. A VEKOP irányító hatóság a tárgyhónapot követő tizedik napig intézkedik az összeg átutalásáról a projekt
szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság részére.
188/B.5. A december tárgyhavi kifizetések rendezését – tekintettel a kincstár köriratában foglaltakra – az előrehozott
egyeztetést követően december 31-ig kell végrehajtani.”

 11. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1.  melléklet „Értelmező rendelkezések” alcíme a  következő 209/A.  ponttal
egészül ki:
„209/A. A 214.1–214.3., 217.1–217.7., 217.11., 223.2. és 223.3. pont alkalmazásában az irányító hatóság megjelölésen
EMVA forrás esetén a kifizető ügynökséget is érteni kell.”

 12. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 212.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„212.4. A  szabálytalansági eljárást az  európai uniós források felhasználásával kapcsolatos irányító hatósági
feladatok ellátására kijelölt miniszter által vezetett minisztérium szervezeti és működési szabályzatában vagy
egyéb szabályzatában meghatározott szervezeti egysége folytatja le. Pénzügyi eszköz esetén a  szabálytalansági
eljárást a végső kedvezményezett és a pénzügyi közvetítő vonatkozásában az alapok alapját végrehajtó szervezet
folytatja le. EMVA forrás esetén a 156. § (2b) bekezdésében foglaltakra tekintettel az irányító hatóság vagy a kifizető
ügynökség folytatja le a szabálytalansági eljárást.”

 13. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 228.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„228.4. Ha a  monitoring és információs rendszer megfelelő felülete nem áll rendelkezésre, az  irányító hatóságnak
olyan visszakereshető projektszintű dokumentum-nyilvántartást kell létrehozni és naprakészen vezetni, amely
biztosítja, hogy a  követelések kezelésével kapcsolatos műveletek öt napon belül rendszerezett formában
megismerhetővé válnak. Az  irányító hatóság az  igazoló hatóság által kért alátámasztó dokumentációt az  igazoló
hatóság kérésének megfelelően rendelkezésre bocsátja.”

 14. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 229.1. pont c) alpont cb) alpontja helyébe a következő rendelkezés
lép:
(Követelést kell előírni
a túlfizetés eseteiben:)
„cb) halasztott önerő igénybevétele esetén, ha a projekt befejezésekor a támogatás-önerő arány nem egyezik meg
a támogatási szerződésben rögzített támogatási intenzitással,”

 15. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 229.1. pont c) alpontja a következő ce) alponttal egészül ki:
(Követelést kell előírni
a túlfizetés eseteiben:)
„ce) pénzügyi paraméter – így különösen a  támogatási intenzitás vagy áfa-státusz – változása esetén, ha
a kedvezményezettnek tartozása áll fenn az irányító hatóság felé,”

 16. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 229.1a. pontja a következő c) alponttal egészül ki:
(Pénzügyi eszközök esetén az alapok alapját végrehajtó szervezettel szemben követelést kell előírni továbbá,)
„c) ha az alapok alapját végrehajtó szervezetnek forrásátcsoportosítás miatt keletkezik visszafizetési kötelezettsége.”

 17. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 229.1b. pontja a következő c) alponttal egészül ki:
(Az alapok alapját végrehajtó szervezet követelést írhat elő a pénzügyi közvetítő felé továbbá,)
„c) ha a pénzügyi közvetítőnek forrásátcsoportosítás miatt keletkezik visszafizetési kötelezettsége.”

 18. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 232.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„232.1. A  követelés előírása után további kifizetés nem teljesíthető a  kedvezményezett részére, továbbá
a  követeléssel érintett szerződés vonatkozásában. A  követelés előírását követően a  kedvezményezett által
benyújtott, számlát nem tartalmazó záró kifizetési igénylés nem hagyható jóvá, míg a  kedvezményezett vissza
nem fizeti a követelt összeget. A kizárólag előleg elszámolást tartalmazó kifizetési igénylés nem hagyható jóvá, míg
az előleg elszámolásra szánt számlákból a követelés kompenzálása nem történt meg.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5333

 19. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 233.5. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„233.5. A  visszavont követelésekről az  irányító hatóság az  érvénytelenítő döntés meghozatalát követő öt napon
belül tájékoztatja az igazoló hatóságot, ha a követelésben érintett számla közösségi hozzájárulás rendezésben már
elszámolásra került.”

 20. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1.  melléklet „A követelés összegének megállapítása” alcíme a  következő
234.4. ponttal egészül ki:
„234.4. A  követelés összegének megállapítása során országos kihatású projekt esetén meg kell állapítani
a  követelésen belül a  VEKOP-ra vonatkozó összeget és a  projekt szakmai tartalmáért felelős irányító hatóság
kezelésében lévő operatív programra eső összeget.”

 21. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 237.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„237.1. A túlfizetés 229.1. pont c) alpont ca) alpontja, a 229.1a. pont c) alpontja, a 229.1b. pont c) alpontja szerinti
eseteiben, valamint a  229.1.  pont n)  alpontja szerinti esetben csak az  előírt fizetési határidő, részletfizetés esetén
a  részletfizetési megállapodásban rögzített határidők leteltét követően kell ügyleti kamatot felszámítani.
A  229.1.  pont c)  alpont cc)  alpontja szerinti esetben a  szerződésmódosítás hatálybalépésétől ügyleti kamatot
kell felszámítani. A  229.1.  pont c)  alpont ce)  alpontja szerinti esetben a  kamatszámítás kezdete a  pénzügyi
paraméterváltozás átvezetését tartalmazó elszámolási ütem jóváhagyásának napja.”

 22. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1.  melléklet „Az ügyleti kamat kiszámítása” alcíme a  következő 237.11.  ponttal
egészül ki:
„237.11. Ha a  kedvezményezett felszámolási eljárás alá kerül, az  ügyleti kamat számításának kezdő időpontja
a  támogatás folyósításának napja, utolsó napja a  felszámolás kezdő időpontja. Ezt követően késedelmi kamat
érvényesíthető.”

 23. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 239.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„239.1. Kis értékű követelés esetén – szabálytalansági eljárás alapján előírt követelés kivételével – az irányító hatóság
dönt a  követelés leírásáról. Pénzügyi paraméterváltozás miatt előírt túlfizetés alapú követelés esetén kis értékű
követelést nem kell beszedésre előírni.”

 24. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 241.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„241.2. A kompenzálás a még ki nem fizetett, azonos projektre vonatkozó, de elszámoló bizonylatokkal elszámolt és
elfogadott támogatás követelésbe történő beszámítását jelenti. Konzorcium esetén kompenzálni csak a követeléssel
érintett tag elszámolásaiból lehet.”

 25. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 243.1. pontja a következő c) alponttal egészül ki:
(A kompenzálásra felhasználandó elszámoló bizonylatokat a következő sorrendben kell kezelni:)
„c) a kedvezményezett által előleg elszámolásba bevont számlák kompenzálásba bevonandók.”

 26. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet „A tájékoztató levél” alcíme a következő 250/A. ponttal egészül ki:
„250/A. Ha a  kedvezményezett a  részletfizetési megállapodásban foglaltaknak megfelelően teljesít, elegendő
az utolsó részlet beérkezését követően tájékoztatni a követelés teljesítéséről.”

 27. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 253.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„253.1. A  kedvezményezett követelésenként egy alkalommal részletfizetési kérelmet nyújthat be az  irányító
hatósághoz. Az  irányító hatóság a  kérelem beérkezését követő tíz napon belül dönt a  részletfizetés
engedélyezéséről.”

 28. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 254.1. pont b) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A részletfizetési kérelem elfogadása, valamint a  részletfizetés ütemezése és az  egyes részletek nagysága megállapítása
során az irányító hatóság figyelembe veszi)
„b) az operatív program zárásának várható dátumát,”

 29. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a következő 254.1a. ponttal egészül ki:
„254.1a. A visszafizetési kötelezettség határideje nem haladhatja meg a tizenkét hónapot.”

 30. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 265.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„265.1. A  kedvezményezett által teljesített visszafizetésről szóló fizetésiszámla-kivonat kézhezvételét követően,
annak rögzítését megelőzően az  irányító hatóság utalványt készít a  visszafizetésről. A  fizetésiszámla-kivonat
jóváírásról szóló tételének rögzítése az utalvány alapján történik.”

 31. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 269.3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„269.3. Az  irányító hatóság és az  igazoló hatóság közötti rendezés a  közösségi hozzájárulás rendezése keretében
történik azzal, hogy ezek a  rendezendő tételek (befizetés, kompenzálás, kis értékű leírás, tagállami teherviselésű
behajthatatlan leírás) az irányító hatóság által utalandó összegként kerülnek számításba vételre.”



5334 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

 32. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 269.6. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„269.6. A  közösségi hozzájárulás pénzügyi rendezését az  igazoló hatóság állítja össze. Az  átutalási megbízás
ellenőrzése és jóváhagyása azon fél kötelezettsége, amelynek a kezelése alatt lévő fizetési számla terhelendő.”

 33. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 274. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„274. Az igazoló hatóság a követelések költségnyilatkozatban való kezelését saját eljárásrendje alapján végzi. EMVA
esetén a kifizető ügynökség saját eljárásrendje szerint jár el.”

 34. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklete a következő 279.1a. ponttal egészül ki:
„279.1a. Az  1303/2013/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 71.  cikk (1)  bekezdése hatálya alá nem eső
projekteknél a felhívás rendelkezik a fenntartási kötelezettségről.”

 35. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 327/B.3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„327/B.3. A  beruházások helyszíni szemléjét, valamint az  eseményszemlét egy fő is végezheti. Ha a  jóváhagyott
támogatási összeg a százmillió forintot nem haladja meg, a helyszíni ellenőrzést egy fő is végezheti.”

 36. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1.  melléklet „EMVA, ETHA specifikus szabályok a  projektek végrehajtása során
végzett helyszíni szemlék és helyszíni ellenőrzések tekintetében” alcíme a  következő 327/B.11–327/B.17.  ponttal
egészül ki:
„327/B.11. Ha a  természetes személy kedvezményezett jogainak gyakorlásában akadályozott, kérheti az  akadály
megszűnéséig, de legfeljebb két hónapig a  helyszíni ellenőrzés vagy szemle megkezdése elhalasztását vagy
az ellenőrzési cselekmények felfüggesztését. Az ellenőrzés vagy szemle felfüggesztése az ellenőrzés időtartamába
nem számít bele.
327/B.12. A 327/B.11. pontban foglaltak nem alkalmazhatóak akkor, ha az ellenőrzés megkezdésének elhalasztása
vagy az  ellenőrzési cselekmények felfüggesztése az  ellenőrzés célját veszélyeztetné, meghiúsítaná, vagy egyéb
módon ellehetetlenítené a folyamatban lévő eljárást.
327/B.13. A  kedvezményezett az  ellenőrzésről való tudomásszerzést követően az  ellenőrzés alá vont intézkedésre
– a vizsgált időszakra és az ellenőrzés tárgyára – vonatkozóan kifizetési igénylését nem módosíthatja vagy vonhatja
vissza.
327/B.14. Ha a lefolytatott adminisztratív vagy helyszíni ellenőrzés nem tár fel szabálytalanságot, a kedvezményezett
az  ellenőrzésről készült, lezárt jegyzőkönyv kézhezvételét követően kérelmét az  ellenőrzéshez kapcsolódó döntés
meghozataláig részben vagy egészben visszavonhatja.
327/B.15. Az  eljárás megindítására irányuló kérelemre vonatkozó szabályokat kell megfelelően alkalmazni
a  kedvezményezett által benyújtott más kérelemre is azzal, hogy az  a  327/B.13.  pontban meghatározott kivétellel
a tárgyban hozott döntés meghozataláig vonható vissza.
327/B.16. A döntés megalapozását szolgáló nyilvántartási rendszerek adataiban a kedvezményezett által a kérelem
benyújtását követően kezdeményezett visszamenőleges módosítások nem fogadhatóak el, ha a  módosítás
az intézkedésben való részvétel feltételeinek utólagos teljesítésére vagy a kérelem kedvezőbb elbírálására irányul.
327/B.17. A  kifizető ügynökség a  kedvezményezettel szerződéses kapcsolatban álló harmadik személynél
az intézkedésben való részvétellel összefüggésben kapcsolódó ellenőrzést végezhet.”

 37. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet 340.8. és 340.9. pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„340.8. Az  európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter az  általa üzemeltetett közérdekű bejelentő
rendszeren (www.anti-lop.hu) tett közérdekű bejelentések kivizsgálása érdekében az  irányító hatóságoktól
információt, adatot kérhet, szabálytalansági gyanúbejelentőt tehet. Az  irányító hatóságok ezen információkat,
adatokat, az esetlegesen megindított szabálytalansági eljárásról történő tájékoztatást a megkeresés kézhezvételét
követő öt munkanapon belül megküldik az  európai uniós források felhasználásáért felelős miniszter részére, aki
megteszi a szükséges intézkedéseket.
340.9. Az irányító hatóságok a bűnügyi megkeresések kapcsán tett intézkedésekről, a megindított szabálytalansági
eljárásról a  megkeresés kézhezvételétől számított tíz napon belül tájékoztatják az  európai uniós források
felhasználásáért felelős minisztert.”

 38. Hatályát veszti a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 1. melléklet
1. 137.1.  pontjában az  „Az irányító hatóság az  európai uniós források felhasználásáért felelős miniszterrel

egyeztetve jogosult a  dokumentum alapú és a  kockázatelemzésen alapuló mintavételezéssel végzett
helyszíni ellenőrzés elemeit előzetes és utólagos ellenőrzési tevékenységekre osztani.” szövegrész,

 2. 229.1. pont o) alpontja,
3. 235.1. pontjában a „ , pénzügyi záráshoz” szövegrész,
4. 236.1. pontjában az „– a 229.1. pont o) alpontja szerinti kivétellel –” szövegrész,
5. 236.5. pontja,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5335

 6. 247.6. pontjában az „(EU, hazai, el nem számolható hazai)” szövegrész,
7. 256.3. pontja,
8. 257.3 pontja,
9. 261.2. pontja,
10. 261.4. pontjában az „a projektátadás nem lehetséges és emiatt” szövegrész,
11. 261.5. pontja,
12. 265.2. pontjában a „ , továbbá fel kell tüntetni a követelés megtérült és fennálló összegét” szövegrész,
13. 269.1. pontjában az „eljárásrendjében meghatározott módon,” szövegrész.

2. melléklet a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelethez

 1. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat B:12 mezője helyébe a következő mező lép:
(A) (B)

(1.) (Azonosító) (Elszámolható költségek – Támogatható tevékenységek alátámasztó dokumentumainak megnevezése)

(12.) (2.2.) Terület-előkészítés

 2. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat a következő 109a. sorral egészül ki:
(A) (B) (C) (D)

(1.) (Azonosító)
(Elszámolható költségek – Támogatható tevékenységek

alátámasztó dokumentumainak megnevezése)
(Benyújtás gyakorisága)

(E rendelet szerinti

záradékolási kötelezettséget

az alábbi dokumentumok

vonatkozásában kell

megtenni)

109a. 5.1.5.

Szerződés vagy szerződés hiányában
visszaigazolt írásos megrendelő,
szerződés és visszaigazolt írásos

megrendelő hiányában nyilatkozat arról,
hogy írásbeli szerződés nem történt.

Egyszer, a költség első
elszámolásakor, illetve

változás esetén

 3. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat a következő 113a. sorral egészül ki:
(A) (B) (C) (D)

(1.) (Azonosító)

(Elszámolható költségek – Támogatható

tevékenységek alátámasztó dokumentumainak

megnevezése)

(Benyújtás gyakorisága)

(E rendelet szerinti

záradékolási kötelezettséget

az alábbi dokumentumok

vonatkozásában kell

megtenni)

113a. 5.2.4.

Szerződés vagy szerződés hiányában
visszaigazolt írásos megrendelő,
szerződés és visszaigazolt írásos

megrendelő hiányában nyilatkozat arról,
hogy írásbeli szerződés nem történt.

Egyszer, a költség első
elszámolásakor, illetve

változás esetén

 4. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat a következő 117a. sorral egészül ki:
(A) (B) (C) (D)

(1.) (Azonosító)

(Elszámolható költségek – Támogatható

tevékenységek alátámasztó dokumentumainak

megnevezése)

(Benyújtás gyakorisága)

(E rendelet szerinti

záradékolási kötelezettséget

az alábbi dokumentumok

vonatkozásában kell

megtenni)

117a. 5.3.4.

Szerződés vagy szerződés hiányában
visszaigazolt írásos megrendelő,
szerződés és visszaigazolt írásos

megrendelő hiányában nyilatkozat arról,
hogy írásbeli szerződés nem történt.

Egyszer, a költség első
elszámolásakor, illetve

változás esetén



5336 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

 5. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat a következő 121a. és 121b. sorral egészül ki:
(A) (B) (C) (D)

(1.) (Azonosító)

(Elszámolható költségek – Támogatható

tevékenységek alátámasztó dokumentumainak

megnevezése)

(Benyújtás gyakorisága)

(E rendelet szerinti

záradékolási kötelezettséget

az alábbi dokumentumok

vonatkozásában kell

megtenni)

121a. 5.4.4.

Szerződés vagy szerződés hiányában
visszaigazolt írásos megrendelő,
szerződés és visszaigazolt írásos

megrendelő hiányában nyilatkozat arról,
hogy írásbeli szerződés nem történt.

Egyszer, a költség első
elszámolásakor, illetve

változás esetén

121b. 5.4.5. Teljesítésigazolás
A költség

felmerülésekor

 6. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. mellékletében foglalt táblázat a következő 141–145. sorral egészül ki:
(A) (B) (C) (D)

(1.) (Azonosító)
(Elszámolható költségek – Támogatható tevékenységek

alátámasztó dokumentumainak megnevezése)
(Benyújtás gyakorisága)

(E rendelet szerinti

záradékolási kötelezettséget

az alábbi dokumentumok

vonatkozásában kell

megtenni)

141. 6.6.
A Kbt. 9. § (1) bekezdés a) és

b) pontjában meghatározott védelmi és
biztonsági tárgyú beszerzések esetén:

142. 6.6.1. Illetékes miniszter nyilatkozata

143. 6.6.2.

Országgyűlés illetékes bizottsága
jogszabályban meghatározott

feltételeknek megfelelő kezdeményezés
alapján hozott előzetes döntése

144. 6.7.

A versenyt biztosító, piaci ár
alátámasztását szolgáló három árajánlat

bekéréséről szóló kedvezményezetti
nyilatkozat

145. 7.
Az átláthatóságról szóló nyilatkozat és

az azt alátámasztó dokumentumok

Kifizetés igénylésekor,
ha az előzetesen

megküldött
átláthatóságról szóló
nyilatkozathoz képest

változás történt

3. melléklet a 98/2016. (V. 13.) Korm. rendelethez

 1. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklete a következő 2.3.2.5a. és 2.3.2.5b. ponttal egészül ki:
„2.3.2.5a. Az EMVA és az ETHA finanszírozású projektek kivételével a három millió forintnál nagyobb elszámolható
összköltségű projektek azon szerződései esetén, amelyek elszámolható összköltsége nem haladja meg
a  300  000  forintot, a  szokásos piaci árnak való megfelelést alátámasztó dokumentumokat (így különösen
árajánlatokat) a  kedvezményezettnek nem kell benyújtania az  irányító hatósághoz, azonban azokat az  irányító
hatóság helyszíni ellenőrzés keretében ellenőrizheti. A  szokásos piaci árnak való megfelelést az  irányító hatóság
ellenőrizheti úgy is, hogy a  felhívásban az  adott költségtípus esetén referenciaárakat ír elő, és a  kifizetés-
igénylés vizsgálata során az  előírt referenciaárakhoz képest vizsgálja a  felmerült valós költséget. Ilyen esetben 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám 5337

–  a  közbeszerzési kötelezettség alá eső beszerzések kivételével – a  kedvezményezett a  felhívásban mentesíthető
a szokásos piaci árnak való megfelelést alátámasztó dokumentumok beadása alól.
2.3.2.5b. Nem független az  az ajánlattevő, amelyben a  támogatást igénylő, illetve kedvezményezett vagy
tulajdonosa (irányító vagy felügyeleti szerve), annak tagja, a  szervezet nevében nyilatkozattételre, képviseletre
jogosult személy, ezen személy Ptk. 8:1.  § (1)  bekezdés 2.  pontja szerinti hozzátartozója, tulajdonosi, fenntartói,
vagyonkezelői, irányítási, képviseleti, munkáltatói, vagy kinevezési jogokat gyakorol, vagy fordítva, amely olyan
szállítótól származik, amelynek tulajdonosa (irányító vagy felügyeleti szerve), annak tagja, a  szervezet nevében
nyilatkozattételre, képviseletre jogosult személy, a  kedvezményezett szervezetében vagy a  másik ajánlattevő
szervezetében tulajdonosi, fenntartói, vagyonkezelői, irányítási, képviseleti, munkáltatói vagy kinevezési jogokat
gyakorol. Nem független továbbá az  ajánlattevő, ha a  támogatást igénylő, illetve kedvezményezett vagy másik
ajánlattevő vonatkozásában partner vagy kapcsolt vállalkozásnak minősül.”

 2. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklet 3.7.3.2.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„3.7.3.2.1. A  szállásköltségek elszámolása esetén vendég-éjszakánként, belföldi szállás esetén legfeljebb
a következő táblázat szerinti bruttó költség, külföldi szállás esetén bruttó 150 euró mértékű költség számolható el.
Belföldi szállás esetén magasabb összeg akkor számolható el, ha az elszállásolt személy hivatali beosztása alapján
a kedvezményezett a magasabb összeget megindokolta, és azt az irányító hatóság elfogadta.

A B

1. Turisztikai régió
Bruttó szállásköltség

(1 főre)

2. Budapest kiemelt üdülőkörzet 23 900 Ft

3. Pest megye 15 000 Ft

4. Közép-Dunántúl 13 300 Ft

5. Nyugat-Dunántúl 13 700 Ft

6. Dél-Dunántúl 11 400 Ft

7. Észak-Magyarország 13 500 Ft

8. Észak-Alföld 10 900 Ft

9. Dél-Alföld 11 300 Ft
”

 3. A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklet 3.8.2.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„3.8.2.1. Közszféra szervezet kedvezményezettek – ide nem értve az  egyházi jogi személyt – az  Útmutató
3.8.1.5.  pontja szerinti szakértői szolgáltatást kizárólag akkor számolhatják el a  projekt keretében, ha a  szakértői
szolgáltatást költségvetési szerv, vagy olyan gazdálkodó szervezet látja el, amelyben az állam vagy önkormányzat
–  együttesen vagy külön, közvetve vagy közvetlenül – 100%-os tulajdoni részesedéssel rendelkezik, és
amelyek a  szolgáltatást kizárólag közalkalmazotti, közszolgálati, kormányzati szolgálati jogviszonyban vagy
munkaviszonyban foglalkoztatott alkalmazottal, vagy megbízási jogviszonyban foglalkoztatott természetes
személlyel láthatják el.”
