A Kormány 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a munkabiztonsági szakértõi tevékenységrõl

A Kormány a munkavédelemrõl  szóló 1993. évi XCIII. törvény 88.  § (2) bekezdés c) pontjában foglalt felhatalmazás alapján,
az Alkotmány 35.  § (1) bekezdésének b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõ rendeletet alkotja:

1.  § A munkabiztonsági szakértõi tevékenység folytatását az 1. számú mellékletben felsorolt szakterületeken az Országos
Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõség (a továb biak ban: OMMF), valamint a Magyar Mérnöki Kamara
(a továb biak ban: MMK) területi mérnöki kamarái (a továb biak ban együtt: engedélyezõ szerv) engedélyezi.

2.  § (1) A kérelmezõ az engedély iránti kérelmet a lakóhelye szerint ille té kes területi mérnöki kamaránál (a továb biak ban:
területi mérnöki kamara) nyújtja be
a) az 1. számú melléklet 1–22. pontjában foglalt szakterületeken, valamint

49542 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



b) az 1. számú melléklet 23–25. pontjában foglalt szakterületeken kizárólag akkor, ha a kérelmezõ a felsõoktatási
alapképzés mûszaki, természettudományi vagy agrár szakán szerzett végzettséggel rendelkezik.

(2) A kérelmezõ, amennyiben az (1) bekezdés b) pontjában nem említett felsõfokú végzettséggel rendelkezik,
az engedély iránti kérelmét az OMMF-hez nyújtja be az 1. számú melléklet 23–25. pontjában foglalt szakterületeken.

3.  § (1) Az engedély iránti kérelmet
a) a 2.  § (1) bekezdésében foglaltak esetén a 3. számú melléklet,
b) a 2.  § (2) bekezdésében foglaltak esetén a 2. számú melléklet
szerinti adattartalommal, az engedélyezõ szerv által rendszeresített nyomtatványon vagy elektronikus ûrlapon kell
benyújtani.

(2) A kérelmezõnek a választott szakterületen felsõfokú végzettséggel és felsõfokú munkavédelmi (munkabiztonsági)
szakképzettséggel, és legalább 5 éves munkabiztonsági gyakorlattal kell rendelkeznie.

(3) Az engedély iránti kérelemhez mellékelni kell
a) a szakirányú felsõfokú végzettséget igazoló oklevél (bizonyítvány) másolatát, külföldi felsõoktatási intézmény

által kiállított oklevél esetén annak magyar fordítását, valamint a honosításáról  szóló iratot,
b) a szakmai gyakorlat részletes leírását,
c) a szakmai gyakorlatot, így különösen a foglalkoztatási jogviszony vagy vállalkozói tevékenység igazolását,

továbbá
d) az igazgatási szolgáltatási díj befizetésének igazolását.

(4) Amennyiben a kérelmezõ a felsõfokú végzettségével kapcsolatos adatokat nem igazolja, az engedélyezõ szerv
megkereséssel fordul az adatokról nyilvántartást vezetõ hatósághoz.

4.  § A szakértõi engedélyt vissza kell vonni, ha
a) az engedélyezõ szerv a szakértõi tevékenység gyakorlásával összefüggõ hatósági ellenõrzés során megállapítja,

hogy az engedély kiadásának feltételei az engedély kiadásának idõpontjában nem álltak fenn,  illetve a szakértõi
tevékenység gyakorlása során nem állnak fenn,

b) a szakértõ a tevékenységét az engedélyében foglaltaktól eltérõen vagy az e rendeletben elõírt rendelkezések
megsértésével folytatja, és a jogsértést az engedélyezõ szerv felszólítására sem szünteti meg.

5.  § (1) Az engedélyezõ szerv a munkabiztonsági szakértõi tevékenység végzésére jogosult személyekrõl nyilvántartást vezet,
amely tartalmazza a szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól  szóló
tör vény ben (a továb biak ban: Szolgtv.) meghatározott adatokon túlmenõen az engedély kiadásának napját,
a szakértõi tevékenység szüneteltetésének tényét és idõtartamát, valamint a kérelmezõ hozzájárulása esetén
a kérelmezõ kérelemben megadott egyéb személyes és a végzettségére vonatkozó adatait.

(2) Az engedélyezõ szerv – a kérelmezõ hozzájárulása alapján – közzéteszi a szolgáltatóknak a Szolgtv.-ben
meghatározott adatain túl a szolgáltatás szüneteltetésének tényét és idõtartamát.

(3) A munkabiztonsági szakértõ köteles a nyilvántartott adatokban bekövetkezett változást az engedélyezõ szervnek
haladéktalanul bejelenteni.

6.  § A szakértõ az engedélyezõ szervnél kérheti szakértõi tevékenységének szüneteltetését a kezdõnap és az idõtartam
megjelölésével. Visszamenõleges szüneteltetésnek nincs helye.

7.  § Az engedélyezõ szerv a munkabiztonsági szakértõt a nyilvántartásból törli, ha
a) a szakértõi tevékenység végzésére jogosító engedélyt visszavonja,
b) a törlést a munkabiztonsági szakértõ kéri,
c) a szakértõ elhunyt.

8.  § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba. Rendelkezéseit – a (4) bekezdés kivételével – a hatálybalépését köve tõen
indult ügyekben kell alkalmazni.

(2) A munkavédelemrõl  szóló 1993. évi XCIII. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról  szóló 5/1993. (XII. 26.) MüM
rendelet alapján kiadott, az e rendelet hatálybalépését megelõzõ napon hatályos szakértõi engedély az abban
meghatározott idõpontig hatályos. Az engedély hatályának leteltét köve tõen a munkabiztonsági szakértõi

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49543



tevékenység folytatására csak új engedély alapján kerülhet sor. Az engedélyezõ szerv a korábban hatályos engedély
lejártával a munkabiztonsági szakértõt – a (3) bekezdésben foglalt kivétellel – törli a nyilvántartásból.

(3) Az a munkabiztonsági szakértõ, aki az 1. számú melléklet 1–22. pontjában foglalt szakterületeken 2009. december 31.
napján az OMMF nyilvántartásában szerepel, és nem rendelkezik a 2.  § (1) bekezdésében meghatározott
végzettséggel, engedélyének lejártával ezen szakterületnek megfelelõ újabb engedély iránti kérelmet terjeszthet elõ
a lakóhelye szerint ille té kes területi mérnöki kamaránál, ha az igazságügyért felelõs miniszter 2006. január 1-jét
megelõzõen az igazságügyi szakértõi névjegyzékbe külön jogszabály alapján az 1. számú melléklet 1–22. pontjában
foglalt szakterületeknek megfelelõ igazságügyi szakértõi szakterületek valamelyikére felvette.

(4) Az e rendelet hatálybalépése elõtt a szakértõi engedély meghosszabbítása iránt benyújtott és el nem bírált kérelmet
e rendelet rendelkezései szerint kell elbírálni azzal, hogy az engedély a korábbi engedély lejártát követõ naptól
kezdõdõ hatállyal adható ki.

(5) Ez a rendelet a belsõ piaci szolgáltatásokról  szóló, 2006. december 27-i 2006/123/EK európai parlamenti és tanácsi
irányelvnek  való megfelelést szolgálja.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter

1. számú melléklet a 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelethez

Munkabiztonsági szakértõi szakterületek

1. Állattenyésztés technológiája és eszközeinek biztonsága
2. Anyagmozgatás technológiája és eszközeinek biztonsága
3. Bányászati tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága
4. Egészségügyi tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága
5. Emelõgép technológiája és eszközeinek biztonsága
6. Energia elõállítás, szállítás, tárolás technológiája és eszközeinek biztonsága
7. Építõipari kivitelezés technológiája és eszközeinek biztonsága
8. Erdõgazdálkodás technológiája és eszközeinek biztonsága
9. Feldolgozóipari tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága

10. Fûtés, szellõzés technológiája és eszközeinek biztonsága
11. Hírközlés és elektronika technológiája és eszközeinek biztonsága
12. Hulladékkezelés technológiája és eszközeinek biztonsága
13. Ipari alpintechnika technológiája és eszközeinek biztonsága
14. Kereskedelmi és vendéglátó-ipari tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága
15. Munkahelyi zaj és rezgés elleni védelem
16. Mûvészeti tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága
17. Növénytermesztés technológiája és eszközeinek biztonsága
18. Sport- és nem mûvészeti célú szórakoztatási tevékenység technológiája és eszközeinek biztonsága
19. Szállítás technológiája és eszközeinek biztonsága
20. Tárolás, raktározás technológiája és eszközeinek biztonsága
21. Világítástechnika
22. Vízgazdálkodás technológiája és eszközeinek biztonsága
23. Beruházásszervezés
24. Üzem- és munkaszervezés
25. Munkavédelem gazdasági elemzése

49544 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



2. számú melléklet a 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelethez

A munkabiztonsági szakértõi tevékenység gyakorlására  való jogosultság megállapítására vonatkozó
kérelem minimális tartalma az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõség hatáskörébe
tartozó engedélyezési eljárásokban

1. A kérelmezõ adatai:
a) neve és születési neve;
b) születési helye és ideje;
c) anyja neve;
d) lakcíme és postai címe, ha az nem azonos a lakcímével;
e) telefonszáma;
g) e-mail címe.

2. Annak a szakterületnek, szakágazatnak a megjelölése és kódja, amelyre a kérelmezõ a munkabiztonsági szakértõi
tevékenység végzésére jogosító engedély kiadását kéri.

3. A névjegyzékbe történõ felvételre irányuló kifejezett kérelem.
4. Iskolai végzettségre vonatkozó adatok:

a) oklevél száma, kelte;
b) oklevél kiállításának helye;
c) oklevelet kiállító iskola megnevezése;
d) szak, kar megnevezése.

5. Szakképzettség megnevezése.
6. A kérelem benyújtásakor fennálló munkaviszony esetén

a) a munkáltató adatai:
aa) neve;
ab) címe;
ac) telefonszáma;

b) munkahelyi tevékenység és beosztás.
7. Nyelvismeretre vonatkozó adatok.
8. A kérelmezõ hozzájárulása,  illetve a hozzájárulás megtagadása arra vonatkozóan, hogy a kérelemben megadott

személyes és végzettségre vonatkozó adatokat az OMMF nyilvántartásba vegye,  illetve az szolgáltatási tevékenység
megkezdésének és folytatásának általános szabályairól  szóló tör vény ben meghatározott adatait (név, lakcím,
az engedélyezett szolgáltatási tevékenység megnevezése) az OMMF honlapján közzétegye.

9. A kérelem benyújtásának kelte, a kérelmezõ aláírása.

3. számú melléklet a 354/2009. (XII. 30.) Korm. rendelethez

A munkabiztonsági szakértõi tevékenység gyakorlására  való jogosultság megállapítására vonatkozó
kérelem minimális tartalma a területi mérnöki kamarák hatáskörébe tartozó engedélyezési eljárásokban

1. A kérelmezõ adatai:
a) neve és születési neve;
b) születési helye és ideje;
c) anyja neve;
d) kamarai tagsági nyilvántartási száma;
e) lakcíme és postai címe, ha az nem azonos a lakcímével;
f) telefonszáma;
g) e-mail címe.

2. A kérelmezõ végzettségére vonatkozó adatok:
a) végzettség megnevezése;
b) fõiskolai oklevelei, azok megszerzésének éve;
c) egyetemi oklevelei, azok megszerzésének éve,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49545



d) a fõiskolai,  illetve egyetemi oklevél megszerzését követõ szakmai tanulmányok,  illetve vizsgák;
e) tudományos fokozat.

3. Annak a szakterületnek, szakágazatnak a megjelölése és kódja, amelyre a kérelmezõ a munkabiztonsági szakértõi
tevékenység végzésére jogosító engedély kiadását kéri.

4. A névjegyzékbe történõ felvételre irányuló kifejezett kérelem.
5. A kérelmezõnek a kért szakterületeken meglévõ gyakorlati ideje.
6. A szakértõi tevékenységhez szükséges szakirányú gyakorlatot és annak idõtartamát igazoló referenciamunkák

felsorolása a kért szakterületek szerint csoportosítva, továbbá a gyakorlatot igazoló felelõs, mérnöki kamarai tag neve,
kamarai száma, a vonatkozó jogosultsági kódja és aláírása.

7. A kérelem benyújtásakor fennálló fõállású munkaviszonyra vonatkozó adatok:
a) munkaadó megnevezése;
b) munkavégzés ideje (tól-ig);
c) munkahelyi tevékenység és beosztás.

8. A kérelem benyújtásakor fennálló fõállású munka melletti tevékenységekre vonatkozó adatok:
a) a megbízó megnevezése;
b) a tevékenység végzésének ideje (év);
c) végzett tevékenység.

9. A kérelmezõ hozzájárulása,  illetve a hozzájárulás megtagadása arra vonatkozóan, hogy az a kérelemben megadott
személyes és végzettségre vonatkozó adatokat a mérnöki kamara nyilvántartásba vegye,  illetve az szolgáltatási
tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól  szóló tör vény ben meghatározott adatait (név,
lakcím, az engedélyezett szolgáltatási tevékenység megnevezése) a Magyar Mérnöki Kamara honlapján közzétegye.

10. A kérelem benyújtásának kelte, a kérelmezõ aláírása.
