A Kormány 376/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a Balaton és a parti zóna nádasainak védelmérõl, valamint az ezeken folytatott nádgazdálkodás

szabályairól szóló 22/1998. (II. 13.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a környezet védelmének általános szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 110. § (7) bekezdés 26. pontjában kapott

felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1. § A Balaton és a parti zóna nádasainak védelmérõl, valamint az ezeken folytatott nádgazdálkodás szabályairól szóló

22/1998. (II. 13.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Kr.) 5. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) A (2) bekezdésben meghatározott nádasokat környezet-, természet- és vízminõség-védelmi szempontból

ötévenként, a partvonal-szabályozási és vízpart-rehabilitációs tervek felülvizsgálatát megelõzõen minõsíteni kell.”

2. § A Kr. 5. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) Az (1) bekezdésben meghatározott minõsítést, a (2)–(4) bekezdésben foglalt egységes szempontok szerint

– a mûködési területével érintett nemzeti park igazgatóság, valamint a mûködési területével érintett

környezetvédelmi és vízügyi igazgatóság közremûködésével – az illetékes felügyelõség végzi el.”

3. § A Kr. a következõ 11. §-sal egészül ki:

„11. § (1) Az 5. § (1) és (4) bekezdésében elõírt kötelezettség teljesítéséhez szükséges megalapozó felméréseket,

adatgyûjtéseket 2011. január 1. napja és 2012. december 31. napja között, azt követõen a tényleges minõsítést és

felülvizsgálatot legkésõbb 2013. június 30-ig kell elvégezni.

(2) Ez a § 2013. július 1-jén hatályát veszti.”

4. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba.

(2) Ez a rendelet a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

32086 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



V. A Kormány tagjainak rendeletei
