A környezetvédelmi és vízügyi miniszter 23/2009. (XII. 30.) KvVM rendelete
az egyes környezetvédelmi és vízügyi elõirányzatok felhasználásának és ellenõrzésének
szabályairól  szóló 4/2008. (II. 14.) KvVM rendelet módosításáról

Az államháztartásról  szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124.  §-ának (9) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, az államháztartás
mûködési rendjérõl  szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 2.  §-ának 2. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva
– a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  §-ának a) pontjában meghatározott
feladatkörében eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben – a következõket rendelem el:

1.  § Az egyes környezetvédelmi és vízügyi elõirányzatok felhasználásának és ellenõrzésének szabályairól  szóló 4/2008.
(II. 14.) KvVM rendelet (a továb biak ban: R.) 1.  §-ának helyébe a következõ rendelkezés lép:
„1.  § E rendelet hatálya a XVI. Környezetvédelmi és Vízügyi Minisztérium fejezetben meghatározott környezetvédelmi
és vízügyi elõirányzatok közül a
a) Hulladékkezelési és -gazdálkodási feladatok,
b) Állami feladatok költséghatékony átvállalása az NKP meg valósításában,
c) Az illegális hulladéklerakók felszámolásának feladatai valamint
d) Környezetvédelemmel kapcsolatos fejlesztések támogatása
elõirányzatokra (a továb biak ban együtt: Kövi) terjed ki.”

2.  § Az R. 7.  §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) Az 1.  § a), b) és d) pontjában megjelölt elõirányzatra rendelkezésre álló források felhasználásáról a miniszter
– a (3) bekezdésben meghatározott módon vagy pályázati felhívás nélkül, szakmai programok alapján – dönt.”

3.  § Ez a rendelet a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba és a hatályba lépését követõ második napon hatályát veszti.

Szabó Imre s. k.,
környezetvédelmi és vízügyi miniszter
