A Kormány 316/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
a biocid termékek engedélyezésének és forgalomba hozatalának egyes szabályairól

A Kormány
a kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 34. § (3) bekezdés f ) és g) pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a 27.  § tekintetében a  kémiai biztonságról szóló 2000. évi XXV. törvény 34.  § (3)  bekezdés b)  pontjában kapott felhatalmazás
alapján,
az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:

1. A rendelet hatálya

1. §  E rendelet hatálya az  528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 3.  cikk (1)  bekezdés a)  pontjában
meghatározott, a  kémiai biztonságról szóló törvény (a  továbbiakban: Kbtv.) hatálya alá tartozó, valamint nem
veszélyes anyagnak minősülő hatóanyagot, illetve biológiai eredetű hatóanyagot tartalmazó biocid termékek
engedélyezésének és forgalomba hozatalának a Kbtv.-ben nem szabályozott feltételeire terjed ki.

2. Hatóanyagok jóváhagyása

2. §  A hatóanyagok jóváhagyására vagy a  hatóanyag jóváhagyási feltételeinek utólagos módosítására vonatkozó
eljárásban az értékelő illetékes hatóság az Országos Tisztifőorvosi Hivatal (a továbbiakban: OTH).

3. Hatóanyagok jóváhagyásának megújítása

3. §  A hatóanyagok jóváhagyásának megújítására vonatkozó eljárásban az értékelő illetékes hatóság az OTH.

4. A biocid termékek nemzeti engedélyezése

4. § (1) Uniós engedéllyel nem rendelkező egyedi biocid termék vagy biocid termékcsalád Magyarországon vagy annak
bizonyos részén nemzeti engedély birtokában hozható forgalomba és használható fel.

 (2) A nemzeti engedély iránti kérelmet átvevő és értékelő illetékes hatóság az OTH.

5. § (1) A nemzeti engedély iránti kérelmet az nyújtja be, aki a biocid terméket Magyarországon forgalomba kívánja hozni.
(2) A kérelmezőnek a kérelem benyújtásához valamely tagállamban székhellyel, lakóhellyel, telephellyel vagy állandó

képviselettel kell rendelkeznie.

6. § (1) A  nemzeti engedély iránti kérelmet magyar nyelven, az  átvevő illetékes hatóság részére, a  dokumentációt pedig
magyar vagy angol nyelven, az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 71. cikk (3) bekezdése szerinti
nyilvántartási rendszeren keresztül kell benyújtani.

 (2) A dokumentációval együtt szükséges a biocid termék tájékoztatója – így különösen a címke, a biztonsági adatlap,
a termékismertető és a használati utasítás – tervének benyújtása magyar nyelven.

7. §  Az OTH az  engedélyezésről határozattal dönt, amelyben a  forgalmazás és felhasználás egyes feltételeit
meghatározhatja.

8. § (1) Az  eljárásban feladatkörében eljárva – az  Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálatról, a  népegészségügyi
szakigazgatási feladatok ellátásáról, valamint a  gyógyszerészeti államigazgatási szerv kijelöléséről szóló
rendeletben (a  továbbiakban: Kr.) meghatározott szakkérdésben – szakhatóságként közreműködik az  Országos
Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Főfelügyelőség (a továbbiakban: OKTVF).

 (2) Az OKTVF a szakhatósági állásfoglalását a megkeresés beérkezését követő naptól számított negyvenöt napon belül
köteles megadni.

 (3) Ha az engedélyezési eljárásban – ellenérdekű ügyfél hiányában – a Kr. alapján eljáró szakhatóság az előírt határidőn
belül nem ad állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell tekinteni.



66302 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám

9. §  Az OTH a készítményből a kérelmezőtől mintát kérhet. A minta rendelkezésre bocsátásának költségei a kérelmezőt
terhelik.

10. §  A nemzeti engedély megújítására irányuló eljárásban a 6–9. § rendelkezéseit kell alkalmazni.

5. Az egyszerűsített engedélyezési eljárás

11. §  Az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 25. cikkében foglalt feltételeknek megfelelő biocid termék
engedélyezésére vonatkozó eljárásban az értékelő illetékes hatóság az OTH.

12. § (1) Az  eljárásban feladatkörében eljárva – a  Kr.-ben meghatározott szakkérdésben – szakhatóságként közreműködik
az OKTVF.

 (2) Ha az engedélyezési eljárásban – ellenérdekű ügyfél hiányában – a Kr. alapján eljáró szakhatóság az előírt határidőn
belül nem ad állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell tekinteni.

6. Kölcsönös elismerési eljárás

13. §  A nemzeti engedély kölcsönös elismerése iránti kérelmeket az  OTH-hoz az  egymást követő kölcsönös elismerési
eljárás szabályai, a  még egyetlen tagállamban sem engedélyezett biocid termék egyszerre több tagállamban
történő engedélyezése iránti kérelmeket a  párhuzamos kölcsönös elismerési eljárások szabályai szerint lehet
benyújtani.

14. § (1) A  kölcsönös elismerési eljárásban és a  párhuzamos elismerési eljárásban feladatkörében eljárva – a  Kr.-ben
meghatározott szakkérdésben – szakhatóságként közreműködik az OKTVF.

 (2) A párhuzamos elismerési eljárásban részt vevő szakhatóság a szakhatósági állásfoglalását a megkeresés beérkezését
követő naptól számított negyvenöt napon belül köteles megadni.

 (3) Ha az engedélyezési eljárásban – ellenérdekű ügyfél hiányában – a Kr. alapján eljáró szakhatóság az előírt határidőn
belül nem ad állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell tekinteni.

15. §  A kölcsönös elismerési eljárásokhoz kapcsolódóan létrehozott koordinációs csoportban résztvevő tag kijelölésére
az OTH jogosult.

7. A biocid termékek uniós engedélyezése

16. §  A biocid termék uniós engedélyezésére vonatkozó kérelem értékelésére irányuló eljárásban az  értékelő illetékes
hatóság az OTH.

8. Közös szabályok

17. §  Az OTH 4–16.  § és 19.  § szerinti eljárásában a  Nemzeti Élelmiszerlánc-biztonsági Hivatal (a  továbbiakban: NÉBIH)
szakértőként vesz részt az  528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet V.  melléklete szerinti 3., 5., 18. és
19. terméktípusban állategészségügyi érintettség esetén az  állatgyógyászati termékekről szóló miniszteri
rendeletben meghatározott, állategészségügyi biocid termékekkel összefüggő feladatkörében.

9. Az engedélyek visszavonása, felülvizsgálata és módosítása

18. § (1) Az engedélyezett biocid termék további forgalmazásának megtiltására irányuló eljárást az OTH folytatja le.
(2) Az  engedélyezett biocid termék forgalmazásának megtiltása esetén az  OTH a  meglévő készlet ártalmatlanítására,

raktározására, forgalmazására és felhasználására határidőt állapíthat meg, amelynek hosszát az  elrendelt tilalom
okára tekintettel, azzal összhangban határozza meg.

19. § (1) Az  OTH a  tudományos és technikai ismeretek fejlődése alapján, az  egészség és a  környezet védelme érdekében
felhívhatja az engedélyes figyelmét az engedélyezett biocid termék forgalmazási, felhasználási feltételei, különösen
a felhasználás módja vagy a felhasználható mennyiség módosításának szükségességére.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66303

 (2) Amennyiben a  forgalmazás, felhasználás feltételeinek módosítása azok korlátozása érdekében szükséges, az  OTH
az új feltételek szerinti engedély iránti kérelem benyújtására legalább 30 napos, legfeljebb 90 napos határidőt állapít
meg.

 (3) Ha a  felhívás szerinti kérelem benyújtására határidőben nem kerül sor, az  OTH a  termék további forgalmazását
megtiltja.

20. § (1) Az engedély visszavonására és módosítására irányuló eljárásban feladatkörében eljárva – a Kr.-ben meghatározott
szakkérdésben – szakhatóságként közreműködik az OKTVF.

 (2) Az engedélyezésben részt vevő szakhatóság a szakhatósági állásfoglalását a megkeresés beérkezését követő naptól
számított negyvenöt napon belül köteles megadni.

 (3) Ha az engedélyezési eljárásban – ellenérdekű ügyfél hiányában – a Kr. alapján eljáró szakhatóság az előírt határidőn
belül nem ad állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell tekinteni.

10. A biocid termékkel végzett tevékenységek és a biocid termék összetételének rendszeres
ellenőrzése

21. § (1) A  fővárosi és megyei kormányhivatal járási (fővárosi kerületi) hivatala járási (fővárosi kerületi) népegészségügyi
intézete (a továbbiakban: járási népegészségügyi intézet) – a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános
szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 19.  § (4)  bekezdésének felhatalmazása szerinti hatáskörmegosztás
alapján – ellenőrzi, hogy a  biocid termék gyártása, kiszerelése, ipari alkalmazása, a  biocidok osztályozása,
csomagolása, feliratozása, címkézése, raktározása, forgalmazása, árusítása, valamint a  biocid termékkel végzett
foglalkozásszerű tevékenység megfelel-e az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletben meghatározott
követelményeknek, valamint ellenőrzi a forgalomba hozott biocid termék engedélyében foglaltak betartását.

 (2) Az  (1)  bekezdésben foglaltaktól eltérően az  élelmiszerlánc területén a  fővárosi és megyei kormányhivatal járási
hivatala állat-egészségügyi és élelmiszer-ellenőrző hivatala (a  továbbiakban: járási állategészségügyi hivatal)
élelmiszer-biztonsági szempontból ellenőrzi, hogy a  biocid termék ipari alkalmazása, raktározása, valamint
a  biocid termékkel végzett foglalkozásszerű tevékenység megfelel-e az  528/2012/EU európai parlamenti és
tanácsi rendeletben meghatározott követelményeknek, valamint ellenőrzi a  forgalomba hozott biocid termék
engedélyében foglaltak betartását. A járási állategészségügyi hivatal a határozatát közli az OTH-val is.

 (3) A  biocid termék mintáját a  járási népegészségügyi intézet a  vonatkozó iratanyaggal, a  biocid termék biztonsági
adatlapjával együtt, eredeti csomagolásban valamely, a  biocid termék vizsgálatára kijelölt laboratóriumba
(a  továbbiakban: laboratórium) küldi. Az  eredményről a  laboratórium értesíti az  OTH-t, amely az  eredmény
ismeretében jogszabálysértés esetében megteszi a  szükséges intézkedéseket a  termék forgalomból történő
kivonása, valamint a  megfelelő szankció alkalmazása érdekében, továbbá haladéktalanul értesíti a  tagállamok
illetékes hatóságait és az Európai Bizottságot (a továbbiakban: Bizottság).

 (4) Az  (1)  bekezdésben foglaltaktól eltérően az  állat-egészségügyben felhasználásra kerülő biocid termék
felhasználását – annak valamennyi hatóanyaga közösségi jegyzékbe történő felvételéig – a  fővárosi és megyei
kormányhivatal élelmiszerlánc-biztonsági és állat-egészségügyi igazgatósága (a  továbbiakban: élelmiszerlánc-
biztonsági és állat-egészségügyi igazgatóság) ellenőrzi. Az  ellenőrzés eredményéről az  élelmiszerlánc-biztonsági
és állat-egészségügyi igazgatóság az  ellenőrzési jegyzőkönyv 30 napon belüli megküldésével tájékoztatja a  járási
népegészségügyi intézetet.

 (5) A (2) bekezdés szerinti ellenőrzés során a járási állategészségügyi hivatal a biocid terméket biztonsági adatlapjával
együtt, eredeti csomagolásban a  laboratóriumba küldi. Az  eredményről a  laboratórium értesíti a  NÉBIH-et, amely
az eredmény ismeretében jogszabálysértés esetében megteszi a szükséges intézkedéseket, továbbá az eredményről
tájékoztatja az OTH-t is.

 (6) Amennyiben az (5) bekezdés szerint kapott ellenőrzési eredmény alapján annak szükségessége felmerül, az OTH
a) értesíti a Bizottságot, és
b) a  biocid termékkel kapcsolatosan az  élelmiszerlánc területén kívül is megteszi az  528/2012/EU európai

parlamenti és a tanácsi rendelet, a Kbtv. vagy a kémiai terhelési bírság alkalmazásának részletes szabályairól
szóló kormányrendelet alapján szükséges intézkedéseket.



66304 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám

11. A biocid termékekkel foglalkozó bizottság

22. § (1) A  biocid termékekkel foglalkozó bizottságban részt vevő tagot az  országos tisztifőorvos jelöli ki az  OTH vagy
az irányítása alá tartozó költségvetési szerv foglalkoztatottjai közül.

 (2) A tag feladatellátásához szükséges feltételeket az OTH biztosítja.
(3) A  bizottságban a  tag által képviselendő tárgyalási álláspontot az  OTH előzetesen egyezteti a  NÉBIH-hel, ha

a bizottság ülése – annak napirendje alapján – a 17. § szerinti állategészségügyi biocid terméket is érint.

12. Információs szolgálat és méregfelügyelet

23. § (1) Az OTH információs szolgálatot működtet, valamint a honlapján elérhetővé teszi
a) a  biocid termékek engedélyezésének és forgalomba hozatalának szabályaira vonatkozó információkat,

valamint
b) a Magyarországon engedéllyel rendelkező biocid termékekre vonatkozó információk közül a következőket:

ba) a termék nevét,
bb) az engedély adatai közül az engedély számát, iktatószámát, az engedély lejáratának időpontját, első

engedély számát, iktatószámát, a kiállító hatóság megnevezését, a termék nevét az első engedélyen,
bc) az engedélyes nevét és címét,
bd) a gyártó nevét és címét,
be) a biocid terméktípus számát és megnevezését, valamint
bf ) a termék hatóanyagának megnevezését, koncentrációját, gyártóját és tisztaságát.

 (2) A biocid termék és hatóanyag vonatkozásában a méregfelügyeleti és terméknyilvántartási bejelentést az OTH végzi.
(3) A  biocid termékekkel összefüggő mérgezési eseteket az  Országos Kémiai Biztonsági Intézetben működő

Egészségügyi Toxikológiai Tájékoztató Szolgálat mérgező anyag csoportok szerint csoportosítja, és minden év
március 31-éig összesítve jelenti az OTH-nak.

13. Biocid termékek előállításának, forgalmazásának és engedélyezésének átmeneti rendszere

24. § (1) Az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendelet 89. cikk (2) bekezdése alapján, az 1451/2007/EK bizottsági
rendelet alapján már értékelt vagy értékelés alatt álló, azonban a  szóban forgó terméktípus vonatkozásában
még nem jóváhagyott, létező hatóanyagokat tartalmazó biocid termékek Magyarország területén történő
forgalmazására a  biocid termékek előállításának és forgalomba hozatalának feltételeiről szóló miniszteri
rendeletben foglaltak alkalmazandóak.

 (2) Az  1451/2007/EK bizottsági rendelet szerint az  adott terméktípus vonatkozásában jóváhagyott hatóanyagokat
tartalmazó biocid termékre kiadott engedély a  jóváhagyást követő két éven belül csak értékelést nem igényelő
változások esetén módosítható.

 (3) Az  1451/2007/EK bizottsági rendelet alapján már értékelt vagy értékelés alatt álló, azonban az  adott terméktípus
vonatkozásában még nem jóváhagyott, létező hatóanyagokat tartalmazó biocid termékre kiadott engedély
a  jóváhagyást megelőzően legalább három hónappal, értékelést igénylő változás esetén is módosítható
a terméktípus vonatkozásában.

14. Záró rendelkezések

25. §  Ez a rendelet 2013. szeptember 1-jén lép hatályba.

26. §  Ez a rendelet
a) a biocid termékek forgalmazásáról és felhasználásáról szóló 2012. május 22-i 528/2012/EU európai parlamenti

és a tanácsi rendelet,
b) a  biocid termékek forgalomba hozataláról szóló 98/8/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 16.  cikkének

(2) bekezdésében említett 10 éves munkaprogram második szakaszáról szóló 2007. december 4-i 1451/2007/EK
bizottsági rendelet

végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66305

27. § (1) A  kémiai terhelési bírság alkalmazásának részletes szabályairól szóló 224/2008. (IX. 9.) Korm. rendelet
(a továbbiakban: R.) 1. § (1) bekezdése a következő f ) ponttal egészül ki:
(Aki)
„f ) az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletben”
[meghatározott kötelezettségét elmulasztja, megszegi, vagy más módon megsérti (a  továbbiakban együtt:
kötelezettségszegés), – a (2) és (3) bekezdésben foglalt eltérésekkel – 50 000–5 000 000 forintig terjedő bírsággal sújtható.]

 (2) Az R. 1. § (3) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(100 000–10 000 000 forintig terjedő bírság szabható ki, ha a természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiséggel
nem rendelkező szervezet)
„c) az 528/2012/EU európai parlamenti és tanácsi rendeletben, a biocid termékek engedélyezésének és forgalomba
hozatalának egyes szabályairól szóló rendeletben, vagy a biocid termékek előállításának és forgalomba hozatalának
feltételeiről szóló rendeletben meghatározott, az  engedéllyel történő forgalomba hozatalra és felhasználásra
vonatkozó előírásokat megsérti;”

 (3) Az R. 5. § (5) bekezdése a következő d) ponttal egészül ki:
(Ez a rendelet)
„d) a biocid termékek forgalmazásáról és felhasználásáról szóló 2012. május 22-i 528/2012/EU európai parlamenti és
tanácsi rendelet”
(végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg.)

 (4) Hatályát veszti az R. 4. §-a.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
