A Kormány 371/2010. (XII. 31.) Korm. rendelete

a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény 276/A. §-a szerinti távolléti díj iránti kérelem elbírálásának rendjérõl

A Kormány a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény 342. § (1) bekezdés

j) pontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35. § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva

a következõket rendeli el:

1. § A rendelet alapján kell meghatározni a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak szolgálati viszonyáról szóló

1996. évi XLIII. törvény módosításáról szóló 2009. évi CXLI. törvény (a továbbiakban: Törvény) hatálybalépésekor

a) a katasztrófavédelem hivatásos szervei, a hivatásos állami és a hivatásos önkormányzati tûzoltóság állományában

szolgálatot teljesítõ, de már nem részben vagy egészben készenléti jellegû beosztásban foglalkoztatott, valamint

a szolgálati nyugdíjban részesülõ, és a Törvény 76. § (5) bekezdése alapján kérelmet benyújtó, valamint

b) a katasztrófavédelem hivatásos szervei, a hivatásos állami és a hivatásos önkormányzati tûzoltóság állományában

szolgálatot teljesítõ, részben vagy egészben készenléti jellegû beosztásban foglalkoztatott

tûzoltóknak [a továbbiakban a) és b) pont együtt: jogosult] a fegyveres szervek hivatásos állományú tagjainak

szolgálati viszonyáról szóló 1996. évi XLIII. törvény (a továbbiakban: Hszt.) 276/A. §-a szerinti távolléti díját

(a továbbiakban: távolléti díj).

2. § (1) A munkáltató vagy a volt munkáltató (a továbbiakban: munkáltató) az 1. § a) pontja szerinti esetben a jogosultnak

a Törvény 76. § (5) bekezdése szerinti kérelme alapján jár el.

(2) A munkáltató az 1. § b) pontja szerinti esetben akkor állapíthatja meg a távolléti díjat, ha a jogosult 2004. május 1. és

e rendelet hatálybalépése között eltelt idõ legalább egy részében megfelelt a távolléti díj megállapítására vonatkozó,

a Hszt.-ben foglalt feltételeknek.

3. § (1) A munkáltató a távolléti díj számítási alapját és összegét a szolgálati napló és a munkáltató által rendszeresített egyéb

nyilvántartások által igazolt adatok alapján határozza meg. Az intézkedéssel szemben a jogosult szolgálati panaszt

nyújthat be. A szolgálati panasz benyújtása az intézkedés végrehajtását nem érinti.

(2) A munkáltató a szolgálati napló alapján megvizsgálja a Törvény 76. § (5) bekezdésén alapuló igény jogosságát,

megállapítja a jogosult hathavi szolgálatteljesítési idejét, tényleges szolgálatteljesítési idejét és e kettõ

különbözeteként a túlszolgálat mértékét. A túlszolgálatért járó távolléti díjat a munkaidõkeret utolsó napján irányadó

illetmény figyelembevételével kell meghatározni.

(3) A túlszolgálatra esõ idõarányos távolléti díjat 208 órás havi osztószámmal kiszámított egy órára esõ, a munkaidõkeret

utolsó napján irányadó távolléti díj alapulvételével az illetmény számfejtési hely állapítja meg.

4. § (1) A szolgálatteljesítési idõ számítási módja:

a) a hathavi munkaidõkeretben ledolgozható munkaidõ 1248 óra,

b) 2004. május 1-tõl június 30-ig terjedõ idõre 416 óra,

c) ha a jogosult szolgálati viszonya év közben keletkezik vagy szûnik meg, vagy ha a jogosult év közben kerül

beosztásra váltásos szolgálati rendben való munkavégzésre, a féléves munkaidõkeretet arányosítani kell,

d) szabadság esetében szolgálati naponként 24 órát kell számításba venni,

e) egészségügyi szabadság és a felmentési idõ esetében naponként 6,86 órát, vezénylés esetében munkanaponként

8 órát kell számításba venni,

f) szolgálati naponként 24,5 óra vehetõ figyelembe.

(2) A jogosultat megilletõ távolléti díj mértéke az (1) bekezdés szerint számított hathavi tényleges túlszolgálat ideje

szorozva a 3. § (3) bekezdése szerint számított, egy órára esõ távolléti díj összegével.

(3) A távolléti díj összegébõl le kell vonni a túlszolgálat ellentételezéseként korábban már kifizetett összeget.

5. § Ez a rendelet a kihirdetése napján lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
miniszterelnök-helyettes

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32079


