A közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelete
a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól  szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet módosításáról

A közúti közlekedésrõl  szóló 1988. évi I. törvény 48.  § (3) bekezdés b) pont 18. alpontjában kapott felhatalmazás alapján,
a közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 133/2008. (V. 14.) Korm. rendelet 1.  § (1) bekezdés
a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1.  § (1) A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának részletes szabályairól
szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet (a továb biak ban: R.) 2.  §-ának 12. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„12. jelentkezési lap: a bizonylati albumban szereplõ nyomtatvány vagy elektronikus ûrlap, amely a tanuló képzéséhez
és vizsgáztatásához szükséges adatokat tartalmazza,”

(2) Az R. 2.  §-ának 17. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„17. közúti közlekedési szakember: a közúti közlekedésrõl  szóló tör vény ben meghatározott, engedéllyel rendelkezõ
személy,”

(3) Az R. 2.  §-ának 19. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„19. névjegyzék: a közúti közlekedésrõl  szóló tör vény ben meghatározott engedéllyel rendelkezõ szakoktatóról,
iskolavezetõrõl és jármûvezetõi vizsgabiztosról a közlekedési hatóság által vezetett nyilvántartás,”

49604 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(4) Az R. 2.  §-ának 24. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„24. szakoktató: a közúti közlekedésrõl  szóló tör vény ben meghatározott, a közúti jármûvezetõ képzésben oktatóként
részt vevõ személy,”

(5) Az R. 2.  §-ának 25. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„25. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek tanfolyami képzése és továbbképzése,”

(6) Az R. 2.  §-ának 30. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„30. vezetési karton: a bizonylati albumban szereplõ nyomtatvány vagy elektronikus eszköz, amely a tanuló vezetési
gyakorlat tantárgyból történõ oktatásának bizonylata,”

(7) Az R. 2.  §-ának 32–33. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„32. vizsgabiztos: a közúti közlekedésrõl  szóló tör vény ben meghatározott, a közúti jármûvezetõk vizsgáztatását végzõ
személy, valamint a közúti közlekedési szakemberek vizsgáztatásában tanúsító szervezetként közremûködõ személy,
33. vizsgajegyzõkönyv: a közlekedési hatóság által kiállított, nyilvántartási számmal ellátott dokumentum, amely
tartalmazza a vizsgázók adatait és vizsgaeredményeit,”

(8) Az R. 2.  §-ának 35. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A rendelet alkalmazásában:]
„35. vizsgarendezõ: a vizsgabiztos munkájának elõsegítése céljából a közlekedési hatóság által kijelölt személy,”

(9) Az R. 2.  §-a a következõ 38. ponttal egészül ki:
[A rendelet alkalmazásában:]
„38. tanterv: a képzõ szerv képzési tevékenységét meghatározó követelményrendszert tartalmazó pedagógiai
dokumentum, az oktatandó tartalom kiválasztásának, elrendezésének, egymásra épülésének, feldolgozásának
koncepciója, amely az egyes képzési fajtákra és tantárgyakra bontva magában foglalja az oktatás céljait, az oktatandó
ismeretanyagot és azok megszerzésének legcélravezetõbb módszereit, eszközeit,”

(10) Az R. 2.  §-a a következõ 39. ponttal egészül ki:
[A rendelet alkalmazásában:]
„39. szaktanfolyam: a közúti közlekedési szakemberek elméleti és gyakorlati oktatása”

(11) Az R. 2.  §-a a következõ 40. ponttal egészül ki:
[A rendelet alkalmazásában:]
„40. képzés: a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek tanfolyamon történõ oktatása,”

2.  § (1) Az R. 3.  §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Képzés a regionális igazgatóság engedélye alapján tartható az „A”, „A korl.”, „B”, „C”, „D”, „M”, „T”, „K”, „Trolibusz”
kategóriákban, valamint az „A1”, „C1”, „D1” alkategóriákban, továbbá a „BE”, „CE”, „C1E”, „DE”, „D1E” (a továb biak ban,
sorrendben: a „B+E”, „C+E”, „C1+E”, „D+E”, „D1+E”) kombinált kategóriákban. Az engedélyezési eljárás során
a kérelmezõ az érdekei képviseletére felkérheti azt a szakmai érdek-képviseleti szervet, amelynek tagja.”

(2) Az R. 3.  §-ának (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) A képzési engedély meghatározott kategóriára, alkategóriára, kombinált kategóriára adható.”

(3) Az R. 3.  §-ának (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(6) A képzést vagy vizsgáztatást érintõ jogszabályok és az NKH Központi Hivatala vezetõjének e rendelet alapján
kiadott rendelkezéseinek változásairól a regionális igazgatóság tájékoztatást ad.”

3.  § Az R. 5.  §-a következõ (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A képzés során a képzõ szerv köteles a tanulók számára a képzésnek megfelelõ tansegédletet biztosítani.”

4.  § (1) Az R. 6.  §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A vezetési gyakorlat tantárgyat szakoktatói felügyelet mellett lehet gyakorolni. A gyakorlásra a regionális
igazgatóság által érvényesített, a tanuló nevére kiállított vezetési karton jogosít.”

(2) Az R. 6.  §-ának (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(4) Az oktatójármû-igazolás a 6. számú mellékletben elõírt megvizsgálást köve tõen adható ki. Az igazolás idõbeli
hatálya azonos a forgalmi engedély hatályával, de ez két évnél nem lehet hosszabb idõtartamú.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49605



5.  § (1) Az R. 8.  §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A közúti jármûvezetõk vizsgáztatását a regionális igazgatóság végzi. A vizsgát szervezheti a regionális igazgatóság
vagy az általa megbízott képzõ szerv. A vizsgára bejelentett tanuló (a továb biak ban: vizsgázó) vizsgáztatásában
– a (3) bekezdésben foglaltak kivételével – a regionális igazgatóság vizsgabiztosa tanúsító szervezetként mûködik
közre.”

(2) Az R. 8.  §-ának (3) és (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép, egyidejûleg a § a következõ
(5)–(6) bekezdéssel egészül ki:
„(3) A vizsgán a vizsgabiztos tanúsító szervezetként nem mûködhet közre, ha:
a) a vizsgázó közeli hozzátartozója [Ptk. 685.  § b) pont],
b) ha a képzõ szervvel – amely a vizsgázót a vizsgára jelentette vagy felkészítette – munkaviszonyban, vagy
munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban áll, vagy a képzõ szerv tisztségviselõje, felügyelõbizottságának tagja,
vagy a képzõ szervben tulajdonrésszel rendelkezik,
c) ha a vizsgázó teljesítményének objektív megítélése egyéb okból nem várható el (elfogultság).
(4) A regionális igazgatóság gondoskodik vizsgabiztos részvételérõl, ha a (3) bekezdésben foglaltak alapján a kijelölt
vizsgabiztos a vizsgán nem vehet részt (kizárás). A kizárási okot a vizsgabiztos haladéktalanul köteles bejelenteni
a regionális igazgatóság vezetõje részére.
(5) A vizsga érvénytelen, ha a vizsgán a vizsgabiztos a vele szemben fennálló kizárási ok ellenére mûködött közre.
(6) A vizsgabiztos a vizsga során meggyõzõdik arról, hogy a vizsgázó a 7. számú mellékletben meghatározott
ismereteket elsajátította-e.”

6.  § Az R. 11.  § (3) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Elméleti vizsga és tanfolyam nélkül is gyakorlati vizsgára bocsátható az, aki]
„a) automatikusan mûködtetett tengelykapcsolóval, ille tõ leg sebességváltóval felszerelt gépjármû vezetésére
korlátozott vezetõi engedélyét hagyományosan mûködtetett erõátvitelû gépjármû vezetésére terjeszti ki, vagy”

7.  § Az R. 12.  § -ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Az elméleti vizsga számítógép igénybevételével vagy írásban tehetõ le. Az, aki a magyar nyelvet nem kellõen érti,
illetve az egészségi állapotából következõen írásra vagy olvasásra igazoltan képtelen, és erre a regionális
igazgatóságtól, kérelemre engedélyt kapott – tolmács (jeltolmács) közremûködésével – szóban vizsgázhat.”

8.  § Az R. 13.  §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A jármûkezelési, a rutin és a forgalmi vizsgán egy vizsgázó, valamint – a jármûben kialakított ülõhelyek számának
meg fele lõen – a vizsgabiztos(ok), a szakoktató, a vizsgáztatást ellenõrzõ személy(ek) és a vizsgabiztos-jelölt
foglalhatnak helyet. A „D” kategóriájú és „D1” alkategóriájú jármûvön több vizsgázó és több vizsgabiztos-jelölt is
helyet foglalhat.”

9.  § Az R. 14.  §-ának (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(5) A vezetõi engedély kiadásának feltételéül a külön jogszabályban meghatározott vizsgáztatási elõ írásoknak
az a vizsgázó tett eleget, aki az egyes kategóriákhoz, alkategóriákhoz, kombinált kategóriákhoz a 8. számú
mellékletben elõírt vizsgatárgyakból megfelelt, vagy azok teljesítése alól e rendelet alapján felmentést kapott.
A vizsgáztatási elõ írások teljesítését a vizsgázó kérelmére a regionális igazgatóság, a 9. számú mellékletben
meghatározott tartalmú hatósági bizonyítvány (továb biak ban: vizsgaigazolás) kiállításával igazolja. A vizsgaigazolást
elektronikus úton továbbítani kell az ille té kes közlekedési igazgatási hatóság részére.”

10.  § (1) Az R. 16.  §-ának a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az NKH Központi Hivatala vezetõje]
„a) meghatározza az egyes kategóriákhoz, ille tõ leg tantárgyakhoz elõírt tanterveket, az alkalmazható
tansegédleteket, képzési programokat, a szaktanfolyami képzés esetében meghatározza az egyes tantárgyak
hallgatása alóli mentesítések alapjául szolgáló képesítések körét;”

(2) Az R. 16.  §-ának d) és e) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az NKH Központi Hivatala vezetõje ]
„d) meghatározza azt a szakoktató képzés keretében teljesítendõ követelményszintet, és annak számonkérési
módját, amelynek alapján a szakoktató jelölt ideiglenesen szakoktatói engedélyt kaphat;

49606 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



e) meghatározza a szakoktatói és az iskolavezetõi felsõfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és
a képesítõ vizsga tartalmát, a továbbképzés tekintetében a képzés és vizsgáztatás tartalmát és módszereit;”

(3) Az R. 16.  §-ának i) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az NKH Központi Hivatala vezetõje]
„i) meghatározza a vizsgabiztosi felsõfokú szaktanfolyami képzés tartalmát, a felvételi vizsga és a képesítõ vizsga
tartalmát, valamint továbbképzésük tartalmát, módszereit és feltételeit”

(4) Az R. 16.  § -a következõ j) és k) ponttal egészül ki:
[Az NKH Központi Hivatala vezetõje]
„j) meghatározza a vezetési kartont helyettesítõ, a vezetési gyakorlat oktatása során elektronikusan rögzített adatok
körét;
k) a jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek biztonságos és hatékony tevékenységre  való felkészítésének
javítása, ille tõ leg a korszerû tantervek, módszerek, követelmények meghatározása, valamint ezek összehangolása
céljából a 16. számú melléklet szerint szakértõi testületet hozhat létre, amely részt vesz az NKH Központi Hivatala
vezetõje által meghatározott eljárási rendnek meg fele lõen az a), e), i) és j) pontban meghatározott feladatok
teljesítésében.”

11.  § (1) Az R. 17.  §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Közúti jármûvezetõ képzést csak közúti jármûvezetõi szakoktatói engedéllyel rendelkezõ, névjegyzékbe vett
személy (a továb biak ban: szakoktató) végezhet. A (4) bekezdés b) pontja alapján ideiglenesen szakoktatói
névjegyzékbe vett szakoktató kizárólag szakoktatói névjegyzékbe vett szakoktató jelenlétében oktathat.”

(2) Az R. 17.  §-ának (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(4) A regionális igazgatóság szakoktatói tevékenységét engedélyezi és névjegyzékbe veszi fel
a) azt a szakoktatói vagy a 3. számú melléklet 2.5. pontjában meghatározott képesítéssel rendelkezõ jelentkezõt,
aki az engedélyezés idõpontjában megfelel az (5) bekezdésben és a 18.  § (3) bekezdésének b) és c) pontjaiban
meghatározott feltételeknek;
b) legfeljebb egyévi idõtartamra jármûvezetési gyakorlat oktatására ideiglenesen azt a jelentkezõt, aki szakoktatói
tanfolyam hallgatója és igazolja, hogy teljesítette a 16.  § d) pontjának rendelkezései alapján meghatározott
követelményszintet, továbbá megfelel az (5) bekezdésben meghatározott követelményeknek.
A névjegyzékbe felvett szakoktatónak a regionális igazgatóság szakoktatói igazolványt ad ki.”

(3) Az R. 17.  §-ának (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(5) A szakoktatói engedély kiadásának további feltételei:
a) a jelentkezõ nem áll a szakoktatói névjegyzékbõl  való törlés hatálya alatt,
b) a közúti jármûvezetõi vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggõ vizsgák díjairól  szóló
miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette.”

12.  § Az R. 21.  §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A szakoktatók továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhetõ.”

13.  § Az R. 23.  § (1) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A szakoktató oktatás közben köteles magánál tartani]
„a) a vezetõi engedélyét, a névjegyzékbe vételt tanúsító szakoktatói igazolványát,”

14.  § Az R. 25.  §-ának (3) bekezdése a következõ d) ponttal egészül ki:
[Elméleti vizsgabiztosi felvételi vizsgára jelentkezhet az, aki]
„d) legalább középiskolai érettségivel rendelkezik.”

15.  § Az R. 27.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„27.  § (1) Az NKH Központi Hivatala kérelemre a vizsgabiztosi tevékenységet engedélyezi és a vizsgabiztosi
névjegyzékbe veszi fel azt,
a) aki a rendeletben meghatározott vizsgabiztosi képesítéssel rendelkezik,
b) aki az engedélyezési eljárás díját befizette,
c) aki nem áll a vizsgabiztosi névjegyzékbõl  való törlés hatálya alatt,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49607



d) aki érvényes vezetõi engedéllyel rendelkezik és egyetlen jármû-kategóriára vonatkozóan sem áll jármûvezetéstõl
eltiltás hatálya alatt,
e) akire nem vonatkozik olyan rendelkezés, amely szerint vezetõi engedélyét csak utánképzés elvégzését köve tõen
kaphatja vissza,  illetve tarthatja meg,
f) akit a közlekedési hatóság a vizsgáztatási tevékenység végzésére vonatkozó elõ írások súlyos megszegése  miatt
jogerõs határozatban az engedélyezési kérelem benyújtását megelõzõ 2 éven belül nem marasztalt el.

(2) A nyilvántartásba vett vizsgabiztos részére a közlekedési hatóság vizsgabiztosi igazolványt ad ki.
(3) A vizsgabiztosnak évente az NKH Központi Hivatala által szervezett szakirányú továbbképzésen részt kell vennie.
(4) A továbbképzés követelményeinek teljesítésérõl az NKH Központi Hivatala igazolást ad.”

16.  § Az R. 29.  §-sa helyébe a következõ rendelkezés lép:
„29.  § (1) Közúti jármûvezetõ képzés csak az iskolavezetõi névjegyzékbe felvett iskolavezetõ irányításával folytatható.
(2) A regionális igazgatóság iskolavezetõi tevékenységét engedélyezi és ez alapján névjegyzékbe veszi fel azt
az iskolavezetõi végzettséggel rendelkezõt, aki
a) érvényes vezetõi engedéllyel rendelkezik,
b) a közúti jármûvezetõi vizsga és az egyes közúti közlekedési szakképesítésekkel összefüggõ vizsgák díjairól  szóló
miniszteri rendeletben megállapított eljárási díjat befizette.
(3) A névjegyzékbe vett iskolavezetõ részére a regionális igazgatóság iskolavezetõi igazolványt ad ki.”

17.  § Az R. 32.  §-ának (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép.
„(2) Az iskolavezetõk továbbképzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján végezhetõ.”

18.  § (1) Az R. 33.  §-át megelõzõ alcím és a 33.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„Közúti közlekedési szakemberek szaktanfolyami képzése és vizsgáztatása
33.  § (1) A közúti közlekedési szakemberek képzése az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága engedélye alapján
szaktanfolyamon végezhetõ.”

(2) Az R. 33.  §-a (3) bekezdésének c) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A (2) bekezdés a) pontja szerinti jó hírnév követelményének nem felel meg az a szaktanfolyami képzõ szerv, amelyben
a szaktanfolyami képzésért felelõs személy]
„c) irányítása mellett a szaktanfolyam tartására  való jogosultságát a szaktanfolyami képzõ szerv – a b) pontban
foglaltak  miatt – két éven belül elvesztette;”

(3) Az R. 33.  §-ának (4)–(6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(4) A (2) bekezdés b) pontja szerinti szakmai alkalmasság feltételeinek az a szaktanfolyami képzõ szerv felel meg,
amelynél igazolt az adott szaktanfolyam megtartásához elõírt személyi és tárgyi feltételek megléte.
(5) Szaktanfolyamra, ille tõ leg szakképesítõ vizsgára az jelentkezhet, aki az NKH Központi Hivatala vezetõje
e rendeletben foglalt jogosultsága alapján meghatározott feltételeknek megfelel.
(6) A vizsgát az NKH Központi Hivatala vagy az általa megbízott képzõ szerv (a továb biak ban: megbízott) szervezheti.
A közúti közlekedési szakembereket a szaktanfolyamot követõ vizsgán a Szakmai Vizsgabizottságnak az NKH Központi
Hivatala által kijelölt vizsgabiztosai vizsgáztatják. A Szakmai Vizsgabizottság tagjául a vizsgára közremûködõként
olyan személy nevezhetõ, aki
a) felsõfokú, szakirányú iskolai végzettséggel és az adott szakterületen legalább 2 év szakmai gyakorlattal rendelkezik,
b) részt vett az elõírt szakmai képzésen, továbbképzésen, ismeri a vizsgáztatás rendjét,
c) a kinevezés elõtti két éven belül a szakoktatói, a vizsgabiztosi, az iskolavezetõi tevékenységi engedélye hatályát
nem szüntették meg,”

19.  § Az R. 33/D.  §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A képzõ szerv részére az alapképesítés és a továbbképzési képesítés megszerzésével kapcsolatos szaktanfolyam
megtartását az NKH Kiemelt Ügyek Igazgatósága a rendeletben foglaltak alapján engedélyezi.”

20.  § (1) Az R. 6. számú melléklete e rendelet 1. melléklete szerint módosul.
(2) Az R. 8. számú melléklete e rendelet 2. melléklete szerint módosul.
(3) Az R. 12. számú melléklete e rendelet 3. melléklete szerint módosul.

49608 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(4) Az R. 13. számú melléklete e rendelet 4. melléklete szerint módosul.
(5) Az R. az e rendelet 5. melléklete szerinti 15. számú melléklettel egészül ki.

21.  § (1) Ez a rendelet – a (4)–(5) bekezdésben foglalt kivétellel – a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba.
(2) Hatályát veszti az R. 4.  §-ának (3) bekezdése, 14.  §-ának (7) bekezdése, 17.  §-ának (2)–(3) bekezdése, 18.  § (3) bekezdése

a) pontjának ab) alpontja, 25.  §-a (2) bekezdésének c) pontja, 25.  §-a (3) bekezdésének b) pontja, 31.  §-a
(1) bekezdésének c) pontja, 33.  §-a (3) bekezdése a) pontja, 34.  §-ának (2) bekezdése, 37.  §-a (3) bekezdésének
c) pontja, 38.  §-a és 10. számú melléklete.

(3) Az R. 24.  §-át megelõzõ az „A vizsgabiztosok” alcím helyébe „A közúti jármûvezetõi vizsgabiztosok” alcím lép.
(4) A 10.  § (4) bekezdése 2010. július 1-jén lép hatályba.
(5) Az 1.  § (9) bekezdése, és az e rendelet 3. mellékletének az R. 12. számú melléklete 1. pontjának b) alpontját megállapító

rendelkezése 2011. január 1-jén lép hatályba.
(6) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti.

Hónig Péter s. k.,
közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszter

1. melléklet a 85/ 2009. (XII. 30.) KHEM rendelethez

A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet 6. számú mellékletének módosítása

(1) Az R. 6. számú melléklet I. fejezet 1. pontjának 5. alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
„5. Hatály”

(2) Az R. 6. számú melléklet II. fejezet 1. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[AZ OKTATÓJÁRMÛVEK MINÕSÍTÕ VIZSGÁLATÁNAK ELJÁRÁSI RENDJE]
„1. Az oktatójármûvek minõsítõ vizsgálata
A külön jogszabályban foglaltak betartásával a közúti jármûvezetõ-képzésben a vezetési gyakorlat tantárgy oktatására
használt „B”, „C”, „D”, „T” kategóriás, a „C1”, „D1” alkategóriás, valamint a „B+E”, „C1+E”, „C+E”, „D1+E”, „D+E” kombinált
kategóriás oktatójármû jármûvekhez tartozó oktatójármû-igazolás kiadásához szükséges minõsítõ vizsgálatot
a regionális igazgatóság végzi.
Az oktatójármûvek minõsítõ vizsgálatát az üzemben tartó kérelmére a képzést engedélyezõ regionális igazgatóság
végzi el. Kivételt képez ez alól a „T” kategóriás oktatójármû (jármûszerelvény) amelynek az oktatójármû minõsítõ
vizsgálatát az a regionális igazgatóság is elvégezheti, ahol az átalakítást végezték.
A „C1”, „D1” alkategóriás, „C”, „D” kategóriás, „C1+E”, „C+E”, „D1+E” és „D+E” kombinált kategóriás oktatójármûvet
a jármûmûszaki vizsgabiztos indokolt esetben (pl. rendeletben meghatározott sebesség elérésére  való alkalmasság)
a képzésfelügyelõvel együtt minõsíti. A minõsítõ vizsgálat részét képezõ közúti vizsgálatot a képzésfelügyelõ egyedül
is végezheti.
A szakoktató lakóhely változása, valamint az oktatójármû tulajdonosának változása esetén, továbbá abban az esetben,
ha az oktatójármûvel egy másik regionális igazgatóság ille té kességi területén is oktatni kívánnak,
az oktatójármû-igazolás a korábban bejegyzett idõpontig hatályos. Abban az esetben, ha a szakoktató folyamatosan
több regionális igazgatóság ille té kességi területén végez oktatási tevékenységet, az oktatójármû minõsítõ vizsgálatát
bármely regionális igazgatóság elvégezheti.
A vizsgálat költségeit – amelyet a kérelmezõ visel – a közúti jármûvek forgalomba helyezésével és forgalomban
tartásával, környezetvédelmi felülvizsgálatával és ellenõrzésével, továbbá a gépjármûfenntartó tevékenységgel
kapcsolatos egyes közlekedési hatósági eljárások díjáról  szóló miniszteri rendelet alapján kell meghatározni és
befizetni.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49609



2. melléklet a 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelethez

A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet 8. számú mellékletének módosítása

Az R. 8. számú melléklet 5.4. pontjának helyébe a következõ rendelkezés lép:
„5.4. A vizsgán meg nem jelenés
A vizsgára kiírt idõpontban meg nem jelenõ, vagy az engedélyezettnél többet késõ vizsgázó újabb vizsgadíj befizetése
nélkül csak az esetben tehet újabb vizsgát, ha távolmaradását
– legkésõbb a vizsga napját megelõzõ 5. napon a regionális igazgatóságnak személyesen vagy írásban bejelenti, vagy
– ha a mulasztás önhibáján kívül következett be és ennek tényét igazolja.”

3. melléklet a 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelethez

A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet 12. számú mellékletének módosítása

(1) Az R. 12. számú melléklet 1. pontjának helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az alapképesítés megszerzésére vonatkozó elõ írások]
„1. Az alapképesítést
a) a vizsgakötelezettség teljesítésével lehet megszerezni,
b) a vizsga letételéhez az elõ ze tes szaktanfolyami részvétel kötelezõ.”

(2) Az R. 12. számú melléklet 5.3 pontjának b)–d) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Jármûvezetés veszélyhelyzetek létrehozására alkalmas tanpályán vagy korszerû szimulátor berendezésen]
„b) vészfékezéssel történõ megállás eltérõ tapadású felületen,
c) kanyartechnika,
d) szûk folyosón  való áthaladás,”

(3) Az R. 12. számú melléklet 9.1. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A vizsgák szervezésében közremûködõ képzõ szervekre vonatkozó rendelkezések]
„9.1. Az alapképesítés megszerzéséhez szükséges, az NKH Központi Hivatala által szervezett elméleti és gyakorlati
vizsgára történõ jelentkezésnek feltétele a megelõzõ szaktanfolyamon történõ részvétel. A vizsgát az a továbbképzési
engedéllyel rendelkezõ képzõ szerv is szervezheti, amely rendelkezik a következõ feltételekkel:
a) az elméleti vizsgák megtartására alkalmas vizsgaterem és a kapcsolódó szociális létesítmények,
b) a vizsgákhoz kapcsolódó adminisztrációs feladatok ellátására alkalmas személy,
c) a gyakorlati vizsgák lebonyolítására alkalmas, az 5.4. pontban meghatározott jármû,
d) a gyakorlati vizsgán közremûködõ oktató, aki az adott jármû-kategóriában hatályos gépjármûvezetõi engedéllyel
és a 17.  §-ban meghatározott, a jármûvezetési gyakorlat oktatására jogosító hatályos szakoktatói képesítéssel
rendelkezik,
e) az 5.3. pontban meghatározott tanpálya vagy szimulátor berendezés.”

4. melléklet a 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelethez

A közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és vizsgáztatásának
részletes szabályairól szóló 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelet 13. számú mellékletének módosítása

(1) A R. 13. számú melléklet 1. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A továbbképzési képesítés megszerzésére vonatkozó elõ írások]
„1. A gépkocsivezetõnek az alapképesítéséhez igazodó szakmai továbbképzési szaktanfolyamon kell részt vennie.
A szaktanfolyam idõtartama 35 óra, amely 7 órás tanfolyami részekre is felbontható.
A szaktanfolyam elvégzése után vizsgát kell tenni. Aki a szaktanfolyam megkezdésétõl számított egy éven belül nem
tesz minden tárgyból sikeres vizsgát, annak a szaktanfolyamot és a vizsgát meg kell ismételnie.”

49610 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(2) Az R. 13. számú melléklet 5. pontjának b)–d) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Ismeretkövetelmények a gyakorlati tantárgyhoz]
„b) vészfékezéssel történõ megállás eltérõ tapadású felületen,
c) kanyartechnika,
d) szûk folyosón  való áthaladás,”

5. melléklet a 85/2009. (XII. 30.) KHEM rendelethez
„15. számú melléklet a 24/2005. (IV. 21.) GKM rendelethez

Közlekedési Szakértõi Testület

(1) A Közlekedési Szakértõi Testület (továb biak ban: Testület) az e rendeletben és a külön jogszabályban meghatározott
feladatok tekintetében a közlekedési hatóság szakmai tanácsadó, véleményezõ, döntés-elõkészítõ testülete.
A Testület szakértõi eljárásával közremûködik a közlekedési hatóság tevékenységében.

(2) A Testület szakértõi eljárása során minõsít és javaslatot tesz
a) a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésével kapcsolatban az alkalmazható képzési

programok,
b) a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek képzésével kapcsolatban az egyes képzésekhez

használható tansegédletek,
c) a közúti jármûvezetõk és a közúti közlekedési szakemberek vizsgáztatásával kapcsolatban a vizsgafeladatok,

vizsgakérdések, kérdésbankok
meghatározására. A Testület a lefolytatott szakértõi eljárás eredményét a közlekedési hatóság elnökével írásban közli.

(3) A Testület a (2) bekezdésben meghatározott szakértõi eljárásán kívül javaslatot tesz:
a) a közlekedési hatóság részére a közúti jármûvezetõ és a közúti közlekedési szakemberek képzésének és

vizsgáztatásának fejlesztésére évente egyszer,
b) az egyes képzések tanterveire, azok módosítására,
c) a képzés és vizsgáztatás során alkalmazható, alkalmazandó technológiákra, azok mûszaki követelményeire,
d) a közlekedési hatóság elnöke által hozzájuk intézett szakmai kérdések megoldására.

(4) A Testület elnökbõl és 4 tagból áll. A Testület elnökét és tagjait a közlekedési hatóság elnöke kéri fel. A Testület tagjai
függetlenek, feladatkörükben nem utasíthatóak. A Testület elnökének és tagjainak névsorát – beleértve a változásokat
is – a közlekedési hatóság hivatalos honlapján közzéteszi.

(5) A felkérés öt évre szól. A felkérés több alkalommal is megismételhetõ.
(6) A felkérés megszûnik:

a) az érintett halálával,
b) az érintett lemondásával,
c) az érintett felmentésével,
d) a felkérésben megjelölt határidõ elteltével.

(7) A Testület tagja felmenthetõ, ha önhibájából egymást követõ négy alkalommal a Testület ülésén  való megjelenési
kötelezettségének nem tud eleget tenni. A Testület tagjának felmentésérõl – a Testület elnökének javaslatára –
a közlekedési hatóság elnöke dönt. A Testület tagja a felkérésrõl bármikor, a közlekedési hatóság elnökéhez címzett
nyilatkozattal lemondhat.

(8) A Testület ügyrendjét maga határozza meg, amelyet a közlekedési hatóság elnöke hagy jóvá. Az ügyrendet a hatóság
hivatalos honlapján közzé kell tenni.

(9) A Testület döntéseit, javaslatait írásba foglalja. A javaslatot meg kell indokolni, és mellékelni kell a kisebbségi
véleményt is.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49611


