A Kormány 359/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.2. konstrukció: „Decentralizált
programok a hátrányos helyzetûek foglalkoztatásáért”, valamint a Társadalmi Megújulás Operatív
Program 1. prioritás 1.1.1. konstrukció: „Megváltozott munkaképességû emberek
rehabilitációjának és foglalkoztatásának segítése” keretében nyújtható támogatásokról  szóló
132/2009. (VI. 19.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi IV. törvény 43.  § (5) bekezdésében kapott
felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35.  § (1) bekezdés b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva a következõ rendeletet alkotja:

1.  § A Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.2. konstrukció: „Decentralizált programok a hátrányos
helyzetûek foglalkoztatásáért”, valamint a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.1. konstrukció:
„Megváltozott munkaképességû emberek rehabilitációjának és foglalkoztatásának segítése” keretében nyújtható
támogatásokról  szóló 132/2009. (VI. 19.) Korm. rendelet (a továb biak ban: R.) 6.  § (2) bekezdése helyébe a következõ
rendelkezés lép:
„(2) A 3.  § b) pontjának bb) alpontja, valamint az (1) bekezdés alkalmazásában munkatapasztalat-szerzés:
a) a munkavállaló munkabírásának, ille tõ leg – képzettségének, képességeinek, esetleges korábbi szakmai

tapasztalatainak figye lembe véte lével – a  valós munkafeltételek között zajló munkavégzésre  való
alkalmasságának felmérésére szolgáló foglalkoztatás;

b) az elsõ alkalommal munkába álló személyek számára nyitva álló foglalkoztatási lehetõség;
c) a programban résztvevõ személy korábbi munkakörétõl eltérõ új munkakörben, vagy a korábbihoz hasonló, de

magasabb képzettségi fokot igénylõ másik munkakörben történõ foglalkoztatása.”

2.  § Az R. 10.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„Ha a 3.  § e)–f) pontjai szerinti vizsgálatot a munkaadó,  illetve a képzõ intézmény kezdeményezi, a munkaügyi központ
a vizsgálat költségeit közvetlenül a vizsgálatot végzõ szervnek téríti meg.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49555



3.  § Az R. 11.  §-a a következõ (3) bekezdéssel egészül ki:
„(3) Az 1.1.1. Programba nem vonható be a 2.  § (4) bekezdésében meghatározott személy.”

4.  § (1) Az R. 12.  § (1) bekezdése a következõ h) ponttal egészül ki:
[Az 1.1.1. Program keretében a következõ támogatások nyújthatók:]
„h) a munkahelyi adaptációt elõsegítõ támogatás.”

(2) Az R. 12.  § (2) bekezdése kiegészül a következõ c) ponttal:
[Az (1) bekezdés a)–d) pontjában meghatározott támogatásokra a 4–10.  §-okban foglalt rendelkezéseket meg fele lõen
alkalmazni kell azzal, hogy]
„c) az 5.  §-ban meghatározott bértámogatás nem nyújtható olyan személy foglalkoztatásához, aki nem minõsül
a Munkaerõpiaci Alap foglalkoztatási alaprészébõl nyújtott foglalkoztatást bõvítõ támogatás szempontjából, külön
jogszabályban meghatározott megváltozott munkaképességû személynek.”

5.  § Az R. 13.  §-a a következõ (6)–(7) bekezdésekkel egészül ki:
„(6) A támogatás nyújtására az R. szabályait azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a támogatás nyújtásának nem
feltétele az akkreditációs tanúsítvány megléte.
(7) A támogatás akkor nyújtható, ha a munkaadó által munkaviszony keretében foglalkoztatott megváltozott
munkaképességû munkavállaló foglalkoztatására a munkavállaló meglévõ képességeinek megfelelõ,
a munkaképesség változás mértékét figye lembe vevõ munkakörben kerül sor.”

6.  § Az R. 14.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„14.  § A rehabilitációs foglalkoztatást elõsegítõ bértámogatás a megváltozott munkaképességû munkavállalót
foglalkoztató munkáltató részére nyújtható. A támogatás nyújtására az R. szabályait kell alkalmazni azzal, hogy
a támogatás nyújtásának nem feltétele
a) az akkreditációs tanúsítvány megléte, valamint
b) az Flt. 41/A.  § (1)–(2) bekezdésében meghatározott foglalkoztatási kötelezettség teljesítése, ha a támogatást
a munkáltató a kérelem benyújtásának idõpontjában vele munkaviszonyban álló, rehabilitációs járadékban részesülõ
személy foglalkoztatásához veszi igénybe.”

7.  § Az R. a következõ 16.  §-sal egészül ki:
„16.  § (1) Támogatás nyújtható a legalább 6 hónap idõtartamú foglalkoztatási kötelezettséget vállaló munkáltató
részére
a) a termelõ, szolgáltató létesítmények – a megváltozott munkaképességû munkavállaló foglalkoztatásával
összefüggõ – átalakításához ideértve az épített környezet alakításáról és védelmérõl  szóló 1997. évi LXXVIII. törvény és
az országos településrendezési és építési követelményekrõl  szóló 253/1997. (XII. 20.) Korm. rendelet szerinti
akadálymentesítést,
b) a megváltozott munkaképességû személyek foglalkoztatásához szükséges eszközök, berendezések
beszerzéséhez, átalakításához,
c) a megváltozott munkaképességû munkavállaló foglalkoztatása érdekében a munkahely és a munkaeszközök
korszerûsítéséhez.
(2) Az (1) bekezdésben meghatározott támogatásra az Flt. és végrehajtási szabályainak a rehabilitációs célú
foglalkoztatás támogatására vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni a (3)–(6) bekezdésben foglaltak
figye lembe véte lével.
(3) Az (1) bekezdésben meghatározott támogatás keretében elszámolhatók:
a) a megváltozott munkaképességû munkavállaló által használt berendezések beszerzésének, továbbá
átalakításának, valamint
b) a munkavégzéséhez szükséges vagy azt segítõ speciális technológiai eszközök és szoftverek beszerzésének és
alkalmazásának, továbbá
c) a munkavállaló által használt helyiségek átalakításának
költségei.
(4) A (3) bekezdésben meghatározott költségek közül csak azok a költségek számolhatók el, amelyek a megváltozott
munkaképességû személy foglalkoztatásából adódóan azon költségeken felül keletkeznek, amelyek akkor
merülnének fel, ha a munkáltató nem megváltozott munkaképességû személyt foglalkoztatna.

49556 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(5) A támogatás vissza nem térítendõ formában nyújtható, legfeljebb az elismerhetõ költségek 100 százalékáig.
A támogatás mértéke foglalkoztatott munkavállalónként nem haladhatja meg a 2 millió forintot. Egy pályázó részére
legfeljebb 50 millió forint támogatás nyújtható.
(6) Az (1) bekezdésben meghatározott támogatással létrehozott vagyontárgyat a munkáltató a támogatási
szerzõdésben foglalt kötelezettségei fennállásáig köteles megõrizni. Ezen idõpontig a vagyontárgy csak a támogatási
döntést hozó elõ ze tes jóváhagyásával, és a foglalkoztatási,  illetve egyéb kötelezettségek átvállalásával, átruházásával,
idegeníthetõ el, adható bérbe, vagy terhelhetõ meg.”

8.  § (1) Az R. 17.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Az 1.1.2. Programot, valamint az 1.1.1. Programot (a továb biak ban: Programok) a Minisztérium koordinálásával
kedvezményezettként a munkaügyi központ hajtja végre. A Programok keretében nyújtott támogatással kapcsolatos
ügyekben – a (7) bekezdésben meghatározott kivétellel – a munkaügyi központ a Program célcsoportjába tartozó
személy lakóhelye, tartózkodási helye vagy ennek hiányában szálláshelye szerint ille té kes kirendeltsége jár el.”

(2) Az R. 17.  § (5)–(6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(5) Az 5.  §-ban, a 12.  § (2) bekezdés c) pontjában, valamint a 13–14.  §-ban meghatározott támogatások az Európai
Közösséget létrehozó Szerzõdés 87. és 88. cikke alkalmazásában a támogatások bizonyos fajtáinak a közös piaccal
összeegyeztethetõnek nyilvánításáról  szóló 2008. augusztus 6-i 800/2008/EK bizottsági rendelet (a továb biak ban:
800/2008/EK bizottsági rendelet) alapján nyújthatók.
(6) A 6.  §-ban, a 7.  § (1)–(3) bekezdésében, valamint a 16.  §-ban meghatározott támogatások a Szerzõdés 87. és
88. cikkének a de minimis támogatásokra  való alkalmazásáról  szóló, 2006. december 15-i 1998/2006/EK bizottsági
rendelet szerinti csekély összegû (de minimis) támogatásoknak minõsülnek.”

(3) Az R. 17.  §-a a következõ (7) bekezdéssel egészül ki:
„(7) A Programok keretében meghatározott csoportos személyszállítás támogatásával kapcsolatos ügyekben
a munkaügyi központ munkaadó székhelye szerint ille té kes kirendeltsége jár el.”

9.  § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivételekkel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.
(2) A 4.  § és a 7.  § 2010. szeptember 1-jén lép hatályba.
(3) Nem lép hatályba az R. 12.  § (1) bekezdés h) pontja és 16.  §-a.
(4) Az R. e rendelettel megállapított 11.  § (3) bekezdését csak az e rendelet hatálybalépését köve tõen a Programokba

bevonásra kerülõ személyek esetében kell alkalmazni.
(5) Az R.

a) 12.  § (1) bekezdés b) pontjában a „bb)–bd)” szövegrész helyébe a „ba)–bd)” szöveg,
b) 13.  § (1) bekezdésében a „(2)–(5)” szövegrész helyébe a „(2)–(6)” szöveg
lép.

(6) Hatályát veszti az R.
a) 12.  § (2) bekezdés b) pontja,
b) 18.  § (2) bekezdése,
c) 3.  § b) pontjának bb) alpontjában a „munkakipróbálás,” és az „és munkagyakorlat-szerzés (a továb biak ban együtt:

munkatapasztalat-szerzés)” szöveg,
d) 17.  § (5) bekezdésében a „ ,valamint a 16.  §-ban” szöveg.

(7) E rendelet 2010. szeptember 2-án hatályát veszti.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49557


