A Kormány 361/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a körültekintõ lakossági hitelezés feltételeirõl és a hitelképesség vizsgálatáról

A Kormány a hitelintézetekrõl és pénzügyi vállalkozásokról  szóló 1996. évi CXII. törvény 235.  § (1) bekezdésének a) és g) pontjában,
és a fogyasztónak nyújtott hitelrõl  szóló 2009. évi CLXII. tör vény 30.  §-ának b) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az Alkotmány
35.  § (1) bekezdésének b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva a következõket rendeli el.

A rendelet hatálya

1.  § (1) E rendelet rendelkezéseit kell alkalmazni a hitelnyújtó Magyar Köztársaság területén hitel és pénzkölcsön nyújtási
tevékenysége keretében természetes személlyel kötött szerzõdéseire.

(2) E rendelet rendelkezéseit kell alkalmazni a természetes személynek nyújtott pénzügyi lízingre azzal, hogy ahol
e rendelet hitelt említ, ott pénzügyi lízinget, ahol törlesztõrészletet említ, ott lízingdíjat kell érteni, kivéve, ha e rendelet
ettõl eltérõen rendelkezik.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49567



(3) E rendelet hatálya nem terjed ki:
a) a természetes személy fizetési nehézsége és késedelme  miatt a meglévõ hitelei módosítására, átütemezésére,

amennyiben ezáltal a hiteltartozás fennálló összege nem növekszik és az új hitel nem tartozik
aa) a 4.  § (2) bekezdésének b) pontjában kezelt kategóriába, ha az eredeti hitel euró alapú hitel vagy euróhitel,
ab) a 4.  § (2) bekezdésében kezelt kategóriákba, ha az eredeti hitel forinthitel;

b) a már fennálló hitellel rendelkezõ természetes személy fizetõképességének biztosítása érdekében ugyanazon
hitelnyújtónál történõ új hitel nyújtására, ha az további eladósodottságot csak a fizetõképesség helyreállításával
indokolt mértékig eredményez;

c) kézizálog fedezetû kölcsön nyújtására;
d) értékpapír vagy betét fedezete mellett nyújtott kölcsönre, valamint
e) a Nemzeti Fejlesztési és Gazdasági Minisztérium egyes fejezeti kezelésû elõirányzatai kezelésérõl és

támogatásainak lebonyolításáról 19/2008. (X. 8.) NFGM rendelet 66.  §-a szerinti Széchenyi Kártya konstrukcióra.
(4) E rendelet hatálya – a 6.  § kivételével – nem terjed ki az olyan ingatlanra alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtott

hitelre, amelynél a szerzõdés alapján fennálló hitel tõkeösszege folyamatosan növekszik, és a hitel visszafizetésének
esedékessége a természetes személy halálát, ille tõ leg a fedezetként szolgáló ingatlan életvitelszerû használatának
felhagyását vagy értékesítését köve tõen áll be.

(5) E rendelet 6.  §-át nem kell alkalmazni az állami kezességvállalással biztosított lakáscélú kölcsönökre.
(6) E rendelet hatálya – a 4.  § (1) és (2) bekezdésében meghatározott belsõ szabályzati korlátok alkalmazásának

kivételével – nem terjed ki a hatálybalépésekor fennálló hitelek más hitelnyújtónál történõ kiváltására, ha
a) ezáltal a hiteltartozás kiváltáskor fennálló összege – devizahitel esetén a hitel eredeti devizanemében

meghatározott összeg – nem növekszik, és
b) az új hitel nem tartozik

ba) a 4.  § (2) bekezdésének b) pontjában kezelt kategóriába, ha az eredeti hitel euró alapú hitel vagy euróhitel,
bb) a 4.  § (2) bekezdésében kezelt kategóriákba, ha az eredeti hitel forinthitel.

Értelmezõ rendelkezések

2.  § E rendelet alkalmazásában:
1. csoport: a hitelintézetekrõl és pénzügyi vállalkozásokról  szóló 1996. évi CXII. tör vény ben (a továb biak ban: Hpt.)

meghatározott fogalom;
2. devizahitel:

a) forinttól eltérõ pénznemben folyósított hitel,
b) devizában nyilvántartott, de forintban folyósított hitel;

3. gépjármû piaci értéke: új gépjármû esetén a gépjármû bruttó vételára, használt gépjármû esetén a nemzetközi
kereskedelmi jármûadatbázissal rendelkezõ, Európában és Magyarországon is a teljes gépjármûszegmens által
használt és elfogadott gépjármû értékelõ rendszer felhasználásával számított eladási érték;

4. hitel: a Hpt.-ben meghatározott hitel és pénzkölcsön;
5. hitelnyújtó: a pénzügyi intézmény és a pénzforgalmi intézmény;
6. hitelezhetõségi limit: a hitelnyújtó belsõ szabályzata alapján forintban meghatározott maximális havi

hiteltörlesztési képességet kifejezõ összeg;
7. ingatlan forgalmi értéke: a termõföldnek nem minõsülõ ingatlanok hitelbiztosítéki értékének meghatározására

vonatkozó módszertani elvekrõl  szóló 25/1997. (VIII. 1.) PM rendelet 2.  § (2) bekezdésének a) pontjában és
a termõföld hitelbiztosítéki értéke meghatározásának módszertani elveirõl  szóló 54/1997. (VIII. 1.) FM rendelet 3.  §
(2) bekezdésének a) pontjában meghatározott, a piaci összehasonlító adatok elemzésén alapuló értékelés szerint
meghatározott érték;

8. kitettség: a Hpt.-ben meghatározott fogalom;
9. pénzforgalmi intézmény: az a Hpt.-ben meghatározott pénzforgalmi intézmény, aki engedéllyel rendelkezik

a pénzforgalmi szolgáltatásához kapcsolódóan hitel- és pénzkölcsönnyújtási tevékenység végzésére;
10. pénzügyi intézmény: a Hpt.-ben meghatározott fogalom, ideértve az Európai Unió más tagállamában vagy

az Európai Gazdasági Térségrõl  szóló megállapodásban részes más államban székhellyel rendelkezõ és ott
jogszerûen tevékenységet végzõ, a Magyar Köztársaság területén határon átnyúló szolgáltatást nyújtó pénzügyi
intézményt is;

11. pénzügyi lízing: a Hpt.-ben meghatározott fogalom.

49568 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



A körültekintõ lakossági hitelezés általános követelményei

3.  § (1) A hitelnyújtó nem nyújthat hitelt kizárólag a hitelkockázati fedezet figye lembe véte lével, a természetes személy
hitelképességét,  illetve hitelezhetõségét minden egyes hitelbírálatkor meg kell vizsgálnia.

(2) A hitelképesség,  illetve hitelezhetõség vizsgálatának a 4.  § (1) bekezdésének alapján elkészített belsõ szabályzat
szerint a természetes személy vagy a természetes személy háztartása jövedelmi helyzetén és az ez alapján
meghatározott hitelezhetõségi limiten kell alapulnia.

(3) A hitelnyújtó gondoskodik arról, hogy a Magyar Nemzeti Bank és a Pénzügyi Szervezetek Állami Felügyelete által
a honlapján közzétett, a túlzott eladósodottság kockázatairól  szóló tájékoztatót a hitelnyújtóval – ideértve annak
közvetítõivel is – kapcsolatba kerülõ hiteligénylõ természetes személyek a hitelképesség vizsgálatát megelõzõen
kézhez kapják.

4.  § (1) A hitelnyújtó a belsõ szabályzatában rögzíti:
a) a hitelezhetõségi vizsgálat alanyi körét, amely a természetes személyre vagy a természetes személy háztartására

terjedhet ki, utóbbi esetben a háztartás fogalmának meghatározását is;
b) az egyes hiteltípusoknál a hitelezhetõségi limit kiszámítása szempontjából figye lembe vehetõ jövedelmi

tételeket és azok igazolásának módját;
c) a hitelnyújtó által megkívánt igazolások meghatározását,  illetve a nyilatkozat tartalmát a természetes személy

más hitelnyújtóval szemben fennálló egyéb hiteleirõl;
d) a természetes személy meglévõ hitelei beszámításának technikáját a hitelezhetõségi limit kiszámításakor;
e) a hitelezhetõségi limit kiszámításának módszerét az egyes hiteltípusoknál.

(2) A devizahitel havi törlesztõrészlete folyósításkor nem lehet magasabb:
a) euró alapú hiteleknél és euróhiteleknél a hitelezhetõségi limit 80%-ánál;
b) más devizahiteleknél a hitelezhetõségi limit 60%-ánál.

(3) A (2) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni, ha a természetes személy dokumentálhatóan a hitel
devizanemében fennálló rendszeres jövedelemmel rendelkezik, amennyiben a természetes személy ezen jövedelme
eléri legalább a természetes személy összes devizában fennálló hitele törlesztõrészleteinek összegét.

(4) Az egy csoportba tartozó hitelnyújtóknál az (1) bekezdésben meghatározott belsõ szabályzatok tartalmát egységes
elvek alapján kell megállapítani.

(5) A hitelnyújtónak figye lembe kell venni a hitelezhetõségi limit meghatározásakor a természetes személy összes ismert
hiteltartozását, amely a hitelnyújtóval vagy más hitelnyújtóval szemben áll fenn.

(6) A hitelnyújtó köteles a hitelezés körében a hitelnyújtótól elvárható körültekintéssel eljárni annak érdekében, hogy
a természetes személy pénzügyi helyzetét feltárja, ideértve minden olyan hitelinformációs rendszer lekérdezést,
amelyhez csatlakozott vagy amelynek tagja.

5.  § (1) Lakás-elõtakarékossági szerzõdéssel vagy életbiztosítási szerzõdéssel kombinált lakáscélú hitel esetén a kapcsolódó
befizetési kötelezettséget figye lembe kell venni a hitelezhetõségi limit meghatározásánál, mint törlesztõrészlet
növelõ tényezõt.

(2) Lakás-elõtakarékossági szerzõdéssel kombinált lakáscélú hitel esetén nem vehetõ figye lembe a hitel összegének
meghatározásánál a lakás-takarékpénztári hitel.

(3) Életbiztosítási szerzõdéssel kombinált lakáscélú hitel esetén a hitel összegének meghatározásánál csak a tõkegarantált
összeg és a hozamgarancia, az eléréses életbiztosítás esetén csak a biztosítási összeg vehetõ figye lembe.

(4) Ha a hitelnyújtó egy kedvezményes idõtartamra alacsonyabb kamatot és díjakat számít fel vagy a tõketörlesztés
megkezdésére haladékot nyújt, a kedvezményes idõtartam lejárta utáni legmagasabb törlesztõrészletet kell
figye lembe venni a hitelezhetõségi limitnek  való megfelelés vizsgálatánál.

Ingatlanra alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtott hitelre, pénzügyi lízingre vonatkozó szabályok

6.  § (1) Az ingatlanra alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtott forinthiteleknél a kitettség vállaláskori értéke nem
haladhatja meg az ingatlan forgalmi értékének 75%-át, pénzügyi lízingnél 80%-át. Építés alatt lévõ létesítményre
nyújtott hitelnél a korlát az ingatlan teljes készültségének elérésekori forgalmi értékre vonatkoztatva értendõ.

(2) Az ingatlanra alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtott euró alapú hiteleknél és euróhiteleknél a kitettség
vállaláskori értéke nem haladhatja meg az ingatlan forgalmi értékének 60%-át, pénzügyi lízingnél 65%-át.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49569



(3) Az ingatlanra alapított jelzálogjog fedezete mellett nyújtott, a (2) bekezdéstõl eltérõ pénznemben meghatározott
devizahitelek kitettségének vállaláskori értéke nem haladhatja meg az ingatlan forgalmi értékének 45%-át, pénzügyi
lízingnél 50%-át.

(4) Az (1)–(3) bekezdésben meghatározott arányok számításánál figye lembe kell venni az ingatlan-nyilvántartásba már
bejegyzett jelzáloggal fedezett követelésnek az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett értékét.

(5) Ha a hitelnyújtó ugyanannak a természetes személynek ugyanazon ingatlanára többféle pénznemben nyújt hitelt,
akkor az (1)–(3) bekezdésben meghatározott limitek közül az alacsonyabbat kell alkalmazni a teljes kitettségre.

A gépjármûvásárláshoz nyújtott hitelekre vonatkozó szabályok

7.  § (1) Gépjármûvásárláshoz nyújtott forinthitel esetén a kitettség vállaláskori értéke nem haladhatja meg a gépjármû piaci
értékének 75%-át, pénzügyi lízing esetén 80%-át.

(2) Gépjármûvásárláshoz nyújtott euró alapú hitel és euróhitel esetén a kitettség vállaláskori értéke nem haladhatja meg
a gépjármû piaci értékének 60%-át, pénzügyi lízing esetén 65%-át.

(3) Gépjármûvásárláshoz nyújtott a (2) bekezdéstõl eltérõ pénznemben meghatározott devizahitel esetén a kitettség
vállaláskori értéke nem haladhatja meg a gépjármû piaci értékének 45%-át, pénzügyi lízing esetén 50%-át.

(4) Ha a hitelnyújtó ugyanannak a természetes személynek ugyanazon gépjármûre többféle pénznemben nyújt
gépjármûvásárláshoz hitelt, akkor az (1)–(3) bekezdésben meghatározott limitek közül az alacsonyabbat kell
alkalmazni a teljes kitettségre.

(5) A gépjármûvásárláshoz nyújtott hitelek szerzõdéskötéskori futamideje nem lehet több, mint 84 hónap.

Átmeneti és záró rendelkezések

8.  § (1) E rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – 2010. március 1-jén lép hatályba.
(2) E rendelet 3–5.  §-a 2010. június 11-én lép hatályba.
(3) E rendelet rendelkezéseit a hatálybalépésüket köve tõen kötött szerzõdésekre kell alkalmazni.

9.  § A hitelezési kockázat kezelésérõl és tõkekövetelményérõl  szóló 196/2007. (VII. 30.) Korm. rendelet 12.  § (3) bekezdés
d) pontjában a „hetven” szövegrész helyébe a „hetvenöt” szöveg lép.

10.  § E rendelet 9.  §-a 2010. március 2-án hatályát veszti. E § 2010. március 3-án hatályát veszti.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter

49570 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



V. A Kor mány tag ja i nak ren de le tei
