A Kormány 353/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõségrõl  szóló
295/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány az Alkotmány 35.  § (2) bekezdésében megállapított eredeti jogalkotói hatáskörében, valamint a munkavédelemrõl  szóló
1993. évi XCIII. törvény 88.  § (2) bekezdésének a) pontjában, valamint a munkaügyi ellenõrzésrõl  szóló 1996. évi LXXV. törvény 9.  §
(5) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35.  § (1) bekezdés a) és b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva
a következõ rendeletet alkotja:

1.  § Az Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõségrõl  szóló 295/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet (a továb biak ban:
R.) 1.  § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) Az OMMF önállóan mûködõ és gazdálkodó közhatalmi központi költségvetési szerv.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49541



2.  § (1) Az R. 2.  § (5)–(6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép, és ezzel egyidejûleg a § a következõ (8) bekezdéssel
egészül ki:
„(5) Az OMMF munkavédelmi tevékenységének ellátását az Országos Munkahigiénés és Foglalkozás-egészségügyi
Intézet (a továb biak ban: OMFI) segíti. Az OMFI felett a miniszter gyakorolja – a középirányító szervre át nem ruházott –
irányítási jogokat. Az OMFI középirányító szerve – a (8) bekezdésben felsorolt jogok tekintetében – az OMMF. Az OMFI
ellátja az alapító okiratában és külön jogszabályban meghatározott munkahigiénés, foglalkozás-egészségügyi
és a munkavédelmi kutatással összefüggõ feladatokat.
(6) Az OMFI önállóan mûködõ közszolgáltató költségvetési szerv.”
„(8) Az OMMF-nek, mint az OMFI középirányító szervének irányító jogai a következõk:
a) a Kormány vagy irányító szerv által megállapított költségvetési keretszámoknak az OMMF és OMFI közötti
megosztása;
b) a költségvetés végrehajtásában az OMFI tevékenységének folyamatos figyelemmel kísérése, továbbá
a jóváhagyott költségvetési keretek,  illetve az azokból ellátandó feladatok teljesülésének veszélyeztetése esetén
intézkedés kezdeményezése az irányító szervnél;
c) javaslattétel,  illetve közremûködés az irányító szerv hatáskörébe utalt elõirányzat-módosítási, -átcsoportosítási,
-zárolási, -törlési és -felhasználási jogkörök gyakorlása tekintetében;
d) közremûködés az OMFI tevékenységérõl, és költségvetési kerete végrehajtásáról, a részére meghatározott
teljesítménykövetelmények teljesítésérõl  szóló beszámolóinak az értékelésében, felülvizsgálatában;
e) javaslattétel,  illetve közremûködés az OMFI pénzmaradványának, elõirányzat-maradványának megállapítása,
illetve jóváhagyása tekintetében, ideértve a kötelezettségvállalással nem terhelt elõirányzat-maradvány felhasználási
céljának, rendeltetésének felülvizsgálatát is;
f) közremûködés az OMFI kezelésében lévõ államháztartással összefüggõ közérdekû és közérdekbõl nyilvános adatok
kötelezõ közzététele,  illetve erre irányuló igényre történõ szolgáltatása végrehajtásának irányításában.”

3.  § Az R. 4.  § f) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az OMMF]
„f) a munkavédelmi bírság Mvt. 80.  § (2) bekezdése szerinti felhasználásával kapcsolatosan ellátja a munkavédelmi
jellegû bírságok pályázati, valamint információs célú felhasználásának részletes szabályairól  szóló jogszabályban
számára megállapított feladatokat;”

4.  § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ 3. napon lép hatályba.
(2) Ez a rendelet a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter
