A Kormány 357/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
az üzemitanács-választásokkal kapcsolatos egyes kérdésekrõl

A Kormány a Munka Törvénykönyvérõl  szóló 1992. évi XXII. törvény 53. § (3) bekezdésben kapott felhatalmazás alapján,
az Alkotmány 35.  § (1) bekezdés b) pontjában meghatározott feladatkörében eljárva a következõket rendeli el:

1.  § E rendelet hatálya a Munka Törvénykönyvérõl  szóló 1992. évi XXII. törvény (a továb biak ban: Mt.) 43.  §
(1)–(2) bekezdésében meghatározott munkáltatónál létrejövõ üzemi tanács, és üzemi megbízott (a továb biak ban
együtt: üzemi tanács) megválasztásának, a választási eredmények összesítésének és felhasználásának egyes
kérdéseire, valamint a társadalmi párbeszédért felelõs miniszter (a továb biak ban: miniszter) ezzel kapcsolatos
feladataira terjed ki.

2.  § Az üzemi tanács megválasztásához felhasznált szavazólap tartalmazza:
a) a munkáltató megnevezését;
b) a jelöltek nevét ábécé sorrendben;
c) a szakszervezet által állított jelölt esetén a jelölt neve után a szakszervezet nevét, továbbá, ha a szakszervezet

ágazati szakszervezet,  illetve országos szakszervezeti szövetség tagja, ezen szervezet(ek) megjelölését;
d) a nem szakszervezet által állított jelölt esetén a jelölt neve után a „nem szakszervezeti jelölt” megnevezés

feltüntetését;
e) az Mt. alapján a munkáltatónál megválasztható üzemi tanácstagok számát, valamint arra  való utalást, hogy

érvénytelen a szavazat, ha a szavazólapon ennél több személyt jelöltek meg.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49551



3.  § (1) A munkáltatónál mûködõ választási bizottság az üzemi tanácsi választásról jelentést készít. Ha munkáltatónál
az Mt. 43.  § (3) bekezdése alapján több üzemi tanácsot választottak, minden üzemi tanács megválasztásáról külön
jelentést kell készíteni.

(2) A jelentés tartalmazza:
a) a választás helyét és idõpontját;
b) a munkáltató megnevezését, székhelyét, adószámát;
c) a telephely, részleg megjelölését;
d) az üzemi tanácsnak az Mt. 45.  § (1) bekezdés alapján megválasztható tagjainak számát vagy annak megjelölését,

hogy üzemi megbízott választása történt;
e) a választásra jogosultak számát;
f) a választáson részt vettek számát;
g) az összes érvényes szavazat számát, ezen belül a szakszervezetek jelöltjeire leadott összes érvényes szavazat

számát, szakszervezetenkénti bontásban, megjelölve azt az ágazati szakszervezetet is, amelynek a szakszervezet
esetlegesen tagja, valamint a nem szakszervezet által állított jelöltekre leadott összes érvényes szavazat számát.

4.  § (1) A munkáltatónál mûködõ választási bizottság a jelentést megküldi
a) a miniszternek és a
b) az üzemi tanácsi választáson jelöltet állító szakszervezet munkahelyi szervének.

(2) A jelentést a miniszternek elektronikus úton kell megküldeni.
(3) Az adatszolgáltatás – az elektronikus közszolgáltatásról  szóló tör vény ben foglaltak alapján – a miniszter honlapján

a Munkaügyi Kapcsolatok Információs Rendszer keretében mûködõ üzemi tanács elektronikus adatgyûjtõ rendszeren
keresztül történik.

(4) A jelentésre kötelezett az adatszolgáltatás érdekében – a munkáltató 3.  § (2) bekezdés b) pontjában megjelölt adatai
közlésével – a minisztertõl elektronikus úton az internetes felület használatára jogosító kódot kér. A miniszter
a 8 számjegybõl álló, véletlenszerûen generált belépési azonosító kódot három munkanapon belül elektronikus úton
küldi meg.

5.  § A jelentést a munkáltatónál tartott következõ érvényes üzemi tanácsi választás eredményének jogerõs
megállapításáig az üzemi tanács köteles megõrizni. Ha az üzemi tanács e kötelezettségének – különösen megszûnése
esetén – nem tud eleget tenni, a jelentés megõrzésére a munkáltató köteles.

6.  § (1) A miniszter
a) szakszervezet, szakszervezeti szövetség kérelmére elvégzi a rá vonatkozó adatok országos összesítését,
b) az Ágazati Részvételt Megállapító Bizottság megkeresésére az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszintû

szociális párbeszéd egyes kérdéseirõl  szóló tör vény szerint az érdekképviselet egyes jogosultságainak
gyakorlásához szükséges pontszám meghatározása, az érdekképviselet ágazati reprezentativitás feltételeinek,
illetve a kollektív szerzõdés kiterjesztéséhez szükséges, ágazatisággal összefüggõ feltételnek  való megfelelés
megállapítására irányuló eljárás céljából ágazati – alágazati, szakágazati – összesítést végez.

(2) A miniszter a szavazatösszesítés érdekében a beküldött jelentések alapján megállapítja az üzemi tanácsi választások
érvényes, a (3) bekezdés szerint számított redukált szavazatainak összesített számát, valamint – a 7.  § (1) bekezdés
szerint – a választáson részt vettek arányát.

(3) A redukált szavazatok számát az ágazati párbeszéd bizottságokról és a középszintû szociális párbeszéd egyes
kérdéseirõl  szóló 2009. évi LXXIV. törvény 26.  § 10. pontja szerint kell megállapítani. A számításban a kérelem,  illetve
megkeresés beérkezésének idõpontját megelõzõ három teljes naptári évben tartott üzemi tanácsi választásról  szóló
jelentés adatait kell figye lembe venni. Ha ugyanazon munkáltatónál, telephelyen vagy részlegnél tartott választásról
a számbavételi idõszak alatt több jelentés érkezett be, a számításban a késõbbi jelentést kell figye lembe venni. Ha
az Mt. 49.  § (3)–(4) bekezdése alapján közös jelöltállításra került sor, a szavazatok számát egyenlõen kell megosztani
a jelölõk között.

7.  § (1) A választáson részt vettek arányát az ágazatban – alágazatban, szakágazatban – legalább tizenöt fõt foglalkoztató
munkáltatóknál alkalmazásban állók összlétszámához képest kell megállapítani. A számítást úgy kell elvégezni, hogy
a 6.  § (3) bekezdés alapján figye lembe vett jelentések szerint a választáson részt vettek ágazati – alágazati,
szakágazati – összlétszámát el kell osztani a megelõzõ három teljes naptári évben az ágazatban – alágazatban,

49552 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



szakágazatban – a tizenöt fõnél többet foglalkoztató munkáltatóknál alkalmazásban állók évi átlagos állományi
létszámával és meg kell szorozni százzal. Az alkalmazásban állók évi átlagos állományi létszámára nézve a Központi
Statisztikai Hivatal által szolgáltatott adatot kell figye lembe venni. Amennyiben az adatkérés idõpontjában az azt
megelõzõ naptári évre vonatkozó adat még nem áll rendelkezésre, a számítási idõszaknak az adatkérés idõpontját
megelõzõ második, harmadik és negyedik teljes naptári évet kell tekinteni azzal, hogy a 2010. évet megelõzõ év adata
nem vehetõ figye lembe.

(2) Az ágazati – alágazati, szakágazati – összesítésnél több, különbözõ ágazatba besorolt munkáltatónál képviselettel
rendelkezõ szakszervezet jelöltjeire leadott szavazatok közül csak azok vehetõk figye lembe, amelyeket az adott
ágazatba – alágazatba, szakágazatba – besorolt munkáltatónál történt üzemi tanácsi választási jelentés tartalmaz.

8.  § (1) A közölt adatok csak a 6.  § (1) bekezdésében meghatározott célból, valamint azonosításra alkalmatlan módon,
statisztikai célból használhatók fel.

(2) A beérkezett jelentéseket a beérkezésüktõl számított harmadik év utolsó napjával meg kell semmisíteni.

9.  § E rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter
