A Kormány 352/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a megváltozott munkaképességû munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési
támogatásról  szóló 177/2005. (IX. 2.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi IV. törvény 39.  § (6) bekezdés a) pontjának
2. alpontjában kapott felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35.  § (1) bekezdés b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva
a következõ rendeletet alkotja:

1.  § A megváltozott munkaképességû munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásról  szóló
177/2005. (IX. 2.) Korm. rendelet (a továb biak ban: R.) 2.  § (1) bekezdése a következõ p) ponttal egészül ki:
[E rendelet alkalmazásában]
„p) gazdasági tevékenység: olyan tevékenység, amelynek folytatása ellenérték elérésére irányul, vagy azt
eredményezi.”

2.  § Az R. 4.  §-a a következõ (2) bekezdéssel egészül ki, ezzel egyidejûleg a jelenlegi (2)–(7) bekezdés számozása
(3)–(8) bekezdésre változik:
„(2) A bértámogatás mérlegelési jogkörben állapítható meg. A bértámogatás az alaptanúsítvánnyal rendelkezõ,
legalább 20 fõt foglalkoztató munkáltató esetében az olyan megváltozott munkaképességû munkavállalók
foglalkoztatásához nyújtható, akiket a munkáltató az Flt. 41/A.  § (1)–(2) bekezdésében meghatározott kötelezõ
foglalkoztatási szinten felül foglalkoztat.”

3.  § Az R. 5.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A bértámogatás mértéke a munkabér és járulékai együttes összegének
a) a 2.  § (1) bekezdés e) pontjának ea) és ek) alpontjaiban meghatározott munkavállaló esetén legfeljebb 40 százaléka;
b) a 2.  § (1) bekezdés e) pontjának eb)–ed), valamint ej) alpontjaiban meghatározott munkavállaló esetén legfeljebb
60 százaléka;
c) a 2.  § (1) bekezdés e) pontjának ee)–ei) alpontjaiban meghatározott munkavállaló esetén – a d) pontban
meghatározott kivétellel – legfeljebb 75 százaléka;
d) a 2.  § (1) bekezdés e) pontjának ee)–ei) alpontjaiban meghatározott munkavállaló esetén legfeljebb 100 százaléka,
ha az akkreditált munkáltató közhasznú szervezetként bejegyzett egyesület, alapítvány, nonprofit gazdasági társaság,
és az általa végzett, a létesítõ okiratában közhasznú tevékenységként bejegyzett tevékenység nem minõsül gazdasági
tevékenységnek, továbbá a támogatással érintett munkavállalók foglalkoztatására közhasznú tevékenységként
bejegyzett nem gazdasági tevékenység keretében kerül sor.”

4.  § (1) Az R. 8.  § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(6) Az (1) bekezdésben meghatározott költségekhez nyújtott támogatás legfeljebb 36 hónapra folyósítható, és nem
haladhatja meg a külön jogszabály szerint elszámolható költségek 100 százalékát. A támogatás elszámolásának
módját a külön jogszabályban meghatározott keretek között a támogatási szerzõdésben kell meghatározni oly
módon, hogy az nem korlátozhatja a külön jogszabályban meghatározott és igazoltan felmerülõ költségek
elszámolhatóságát.”

(2) Az R. 8.  §-a a következõ (7) bekezdéssel egészül ki:
„(7) A költségkompenzációs támogatás nyújtására kötött hatósági keretszerzõdés a lejáratát köve tõen legfeljebb
2010. december 31-ig meghosszabbítható, ha a munkáltató a jogszabályban elõírt kötelezettségeket a támogatás
jogszabályi feltételeinek megváltozására tekintettel is vállalja.”

5.  § (1) Az R. 9.  § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(6) Támogatásként a foglalkoztatáshoz kapcsolódó költségek legfeljebb 80 százaléka téríthetõ meg. A támogatás
elszámolásának módját a külön jogszabályban meghatározott keretek között a támogatási szerzõdésben kell
meghatározni oly módon, hogy az nem korlátozhatja a külön jogszabályban meghatározott és igazoltan felmerülõ
költségek elszámolhatóságát.”

49540 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(2) Az R. 9.  § (7) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(7) A rehabilitációs költségtámogatásra kötött keretszerzõdés a lejáratát köve tõen 2010. december 31-ig
meghosszabbítható, ha a munkáltató a jogszabályban elõírt kötelezettségeket a támogatás jogszabályi feltételeinek
megváltozására tekintettel is vállalja.”

6.  § Az R. 12.  §-a a következõ (3)–(4) bekezdésekkel egészül ki, ezzel egyidejûleg a jelenlegi (3) bekezdés számozása
(5) bekezdésre változik:
„(3) A Foglalkoztatási és Szociális Hivatal látja el
a) a költségkompenzációs támogatásra, valamint a rehabilitációs költségtámogatásra kiírt pályázatok, továbbá
az e támogatásokra vonatkozó éves támogatási kérelmek elbírálásával összefüggõ döntés- elõkészítõ feladatokat,
valamint
b) az a) pontban meghatározott támogatások havi számfejtésével és folyósításával kapcsolatos feladatokat.
(5) A költségkompenzációs támogatásban, valamint a rehabilitációs költségtámogatásban részesülõ munkáltatókat
külön jogszabályban meghatározott szerveken kívül – a Foglalkoztatási és Szociális Hivatallal kötött éves
megállapodás szerint – a Magyar Államkincstár ellenõrzi.”

7.  § Az R. 13/A.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) Az (1) bekezdés alkalmazása szempontjából nem minõsül új kérelemnek, ha a munkáltató a bértámogatásra
vonatkozó hatósági szerzõdésben meghatározott folyósítási idõ lejártát köve tõen, legfeljebb a hatósági szerzõdés
lejártát közvetlenül megelõzõen támogatással érintett munkavállalói létszám foglalkoztatásához, az azokra biztosított
támogatási mértéket nem meghaladóan új bértámogatás iránti kérelmet nyújt be.”

8.  § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.
(2) E rendelet 1.  §-a, 3.  §-a, 4–6.  §-a, valamint e § (5) bekezdése 2010. január 1-jén lép hatályba.
(3) E rendelet 2.  §-a 2011. január 1-jén lép hatályba.
(4) A 7.  §-ban foglaltakat arra a munkáltatóra is alkalmazni kell, amellyel a bértámogatásra kötött hatósági szerzõdés

2009. szeptember 1-jétõl e rendelet hatályba lépése közötti idõszakban járt le.
(5) A megváltozott munkaképességû munkavállalókat foglalkoztató munkáltatók akkreditációjának, továbbá

az akkreditált munkáltatók ellenõrzésének szabályairól  szóló 176/2005. (IX. 2.) Korm. rendelet 13/A.  §-a hatályát veszti.
(6) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter
