A Kormány 317/2013. (VIII. 28.) Korm. rendelete
a közszolgáltató kiválasztásáról és a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésről

A Kormány a  hulladékról szóló 2012.  évi CLXXXV.  törvény 88.  § (1)  bekezdés 18.  pontjában kapott felhatalmazás alapján,
az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:

1. A felhívás, illetve a dokumentáció tartalma

1. § (1) A  települési önkormányzat a  helyi hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződés megkötésére irányuló
közbeszerzési eljárást megindító felhívást, vagy többszakaszos eljárás esetén az  ajánlattételi felhívást
(a  továbbiakban együtt: felhívás), illetve dokumentációt úgy készíti el, hogy az  a  hulladékról szóló 2012.  évi
CLXXXV.  törvénnyel (a  továbbiakban: Ht.), az  Országos Hulladékgazdálkodási Tervvel (a  továbbiakban: OHT),
a területi hulladékgazdálkodási tervekkel, az Országos Megelőzési Programmal (a továbbiakban: OMP) és a területi
megelőzési programokkal, valamint a  Ht. 35.  §-ának végrehajtására megalkotott települési önkormányzati
rendelettel összhangban legyen.

 (2) A  felhívásban – többszakaszos eljárás esetén legkésőbb az  ajánlattételi felhívásban –, illetve a  dokumentációban
a közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvényben (a továbbiakban: Kbt.) meghatározottakkal összhangban meg
kell határozni:
a) a hulladékgazdálkodási közszolgáltatásba (a  továbbiakban: közszolgáltatás) bevont terület települési,

földrajzi és közlekedési jellemzőit;
b) a közszolgáltatással érintett terület lakosságának számát az  utolsó lezárt és elérhető, Központi Statisztikai

Hivatal által közölt adatokkal;
c) a közszolgáltatás megkezdésének tervezett időpontját és a közszolgáltatás ellátásának tervezett időtartamát;
d) a települési önkormányzati rendelet szerinti helyi szabályozás főbb jellemzőit;
e) a közszolgáltatás körébe tartozó hulladék várható mennyiségét, fajtáját és összetételét;
f ) az elkülönített hulladékgyűjtésbe bevonható települések vagy lakosok számát;



66306 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám

g) az OHT-ben és a  területi hulladékgazdálkodási tervben, továbbá az  OMP-ben és a  területi megelőzési
programban megfogalmazott célokat és követelményeket;

h) a települési önkormányzat, illetve önkormányzati társulás tulajdonában lévő hulladékgazdálkodási
létesítményeket, amelyeket a  közszolgáltatás körébe tartozó hulladékgazdálkodási feladatok elvégzésére
a  települési önkormányzat kijelölt, vagy a  települési önkormányzat közigazgatási területéhez legközelebb
lévő, és a  közszolgáltatás körébe tartozó hulladékgazdálkodási feladat elvégzéséhez szükséges
hulladékgazdálkodási létesítményt;

i) a h)  pont szerinti hulladékgazdálkodási létesítmények közbeszerzési eljárás megkezdésének időpontjában
fennálló műszaki állapotát, technológiai tulajdonságait, és a  rendelkezésre álló kezelési technológiák
kapacitását, az alkalmazott kezelési módszereket, valamint

j) a települési önkormányzat, illetve önkormányzati társulás tulajdonában lévő járműveket, gépeket,
berendezéseket és eszközöket, amelyeket a  közszolgáltatás körébe tartozó hulladékgazdálkodási feladatok
elvégzésére a  települési önkormányzat kijelölt, vagy a közszolgáltatás körébe tartozó hulladékgazdálkodási
feladatok elvégzéséhez szükséges – és az  ajánlattevő által biztosítandó – járműveket, gépeket,
berendezéseket és eszközöket;

k) a j) pont szerinti – az ajánlatkérő által biztosított – járművek, gépek, berendezések és eszközök közbeszerzési
eljárás megkezdésének időpontjában fennálló, és a  közszolgáltatás teljesítése szempontjából lényeges
műszaki és technológiai tulajdonságait.

 (3) A felhívásnak, illetve a dokumentációnak tartalmaznia kell a közszolgáltatás regionális fejlesztésére vonatkozó célok
és tervek bemutatását, figyelemmel a közszolgáltatás helyi sajátosságaira, igényeire.

 (4) A  felhívásban, illetve a  dokumentációban az  ajánlattevő részére elő kell írni arra vonatkozó nyilatkozattételi-
kötelezettséget, hogy az ajánlattevő nyertessége esetén a közszolgáltatáson kívül végzett gazdasági tevékenysége
nem veszélyezteti a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésben vállalt kötelezettségeinek teljesítését.

 (5) A  felhívásban az  ajánlatkérő előírja, hogy a  közös ajánlattevők jelöljék meg maguk közül azt a  szervezetet vagy
személyt, amelyet – nyertességük esetén – az ajánlatkérő közszolgáltatónak minősít.

2. Az ajánlat

2. § (1) Az ajánlatnak
a) a közszolgáltatás ellátásának módjára és szervezésére;
b) a közszolgáltatás teljesítéséhez rendelkezésre álló eszközökre, berendezésekre, technológiára, műszaki

felszereltségre, létesítményekre;
c) a közszolgáltatás minőségének biztosítása érdekében tett módszerekre, intézkedésekre, illetve vizsgálati

eszközök alkalmazására;
d) a közegészségügyi, környezetvédelmi és hulladékgazdálkodási szempontból jelentős intézkedéseknek

a bemutatására;
e) az elkülönített hulladékgyűjtésre;
f ) a közszolgáltatás és a  településen végzett más hulladékgazdálkodási tevékenységek kapcsolatának,

összhangjának alakítására;
g) a közszolgáltatással összefüggő fejlesztések elvégzésére;
h) a közszolgáltatás körébe tartozó tevékenységek belső ellenőrzésének rendjére;
i) a fogyasztói érdekek érvényesülésének és védelmének biztosítékaira és módszereire;
j) a közszolgáltatás körébe tartozó hulladékgazdálkodási feladatok finanszírozásának módjára;
k) a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási díj beszedésének módjára, valamint
l) az ügyfélszolgálati, tájékoztatási, nyilvántartási, adatkezelési és adatszolgáltatási rendszer működtetésére
vonatkozó szakmai ajánlatot kell tartalmaznia.

 (2) A szakmai ajánlatot adatokkal és leírásokkal kell alátámasztani.
(3) Az ajánlatban meg kell jelölni a közszolgáltatás azon részét, amelyre vonatkozólag az ajánlattevő vagy a részvételre

jelentkező harmadik személlyel kíván szerződést kötni.
(4) Az  ajánlatkérő nem kérhet olyan körülményekre vonatkozó szakmai ajánlatot, amelyet a  közbeszerzési eljárásban

az alkalmasság körében vizsgál.
(5) Az alkalmassági követelményekre vonatkozó vizsgálatnak legalább az (1) bekezdés b)–e) pontjában meghatározott

feltételekre kell kiterjednie, a  közbeszerzési eljárásokban az  alkalmasság és a  kizáró okok igazolásának, valamint 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66307

a  közbeszerzési műszaki leírás meghatározásának módjáról szóló 310/2011. (XII. 23.) Korm. rendelet 15.  §
(3) bekezdésében meghatározottakkal összhangban.

3. §  A nyertes ajánlattevőnek legkésőbb a  közszolgáltatási szerződés hatálybalépésekor a  következő feltételekkel kell
rendelkeznie:
a) a közszolgáltatás ellátásához szükséges hatósági engedéllyel rendelkező és megfelelő műszaki állapotban

levő járművekkel, gépekkel, berendezésekkel és eszközökkel, valamint olyan – tulajdonában, kezelésében
vagy bérleményében levő – telephellyel, amely alkalmas a közszolgáltatás végzéséhez szükséges járművek,
gépek, berendezések és eszközök tárolására, tisztítására, fertőtlenítésére és műszaki ellenőrzésére;

b) olyan felszerelésekkel és eszközökkel, amelyek a közszolgáltatás keretében ellátni szándékozott tevékenység
gyakorlása során esetlegesen bekövetkező környezeti károk azonnali beavatkozást igénylő elhárításához
szükségesek;

c) a közszolgáltatás ellátásához szükséges létszámú – és a  vonatkozó jogszabályok előírásainak megfelelően
képzett – szakemberrel;

d) a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási engedéllyel és az  Országos Hulladékgazdálkodási Ügynökség
(a továbbiakban: OHÜ) által kiállított minősítő okirattal.

3. A hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződés

4. § (1) A  hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződés a  Ht. 34.  § (5)  bekezdésében foglaltakon túlmenően
a következőket tartalmazza:
a) a közszolgáltatás minőségi ismérveit, az OHÜ által meghatározott minősítési osztályt;
b) a közszolgáltatás finanszírozásának elveit és módszereit;
c) a települési önkormányzatnak a  közszolgáltatás finanszírozásában vállalt kötelezettsége teljesítésére

vonatkozó feltételeket és biztosítékokat, ha a  települési önkormányzat a  közszolgáltatás finanszírozásában
kötelezettséget vállal;

d) a hulladékgazdálkodási közszolgáltatási díj beszedésére vonatkozó módszer leírását; valamint
e) azokat a  feltételeket, amelyek mellett a  közszolgáltató a  közszolgáltatás teljesítésére alvállalkozót vehet

igénybe, figyelemmel a Kbt. 128. §-ában foglaltakra is.
(2) A hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésben a közszolgáltató kötelességeként meg kell határozni:

a) a közszolgáltatás folyamatos és teljes körű ellátását;
b) a közszolgáltatás meghatározott rendszer, módszer és gyakoriság szerinti teljesítését, ideértve az évenkénti

lomtalanítás és az elkülönített gyűjtés teljesítését is, ha a települési önkormányzat rendelete ezt előírja;
c) az OHÜ által meghatározott minősítési osztály szerinti követelmények biztosítását, és a  minősítő okirat

hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződés hatályosságának ideje alatti folyamatos meglétét;
d) a közszolgáltatás teljesítéséhez szükséges mennyiségű és minőségű jármű, gép, eszköz, berendezés

biztosítását, valamint a szükséges létszámú és képzettségű szakember alkalmazását;
e) a közszolgáltatás folyamatos, biztonságos ellátásához szükséges fejlesztések és karbantartások elvégzését;
f ) a közszolgáltatás körébe tartozó hulladék kezelésére meghatározott helyek és létesítmények igénybevételét;
g) a nyilvántartási rendszer működtetését és a  közszolgáltatás teljesítésével összefüggő adatszolgáltatás

rendszeres teljesítését;
h) a fogyasztók számára könnyen hozzáférhető ügyfélszolgálat és tájékoztatási rendszer működtetését;
i) a nyilvántartási, adatkezelési és adatszolgáltatási rendszer létrehozásához és folyamatos működtetéséhez

szükséges feltételeket; valamint
j) a fogyasztói kifogások és észrevételek elintézési rendjének megállapítását.

 (3) A  hulladékgazdálkodási közszolgáltatási szerződésben a  települési önkormányzat kötelességeként meg kell
határozni:
a) a közszolgáltatás hatékony és folyamatos ellátásához a  közszolgáltató számára szükséges információk

szolgáltatását, a Ht. 35. § g) pontjában foglaltakra tekintettel;
b) a közszolgáltatás körébe nem tartozó hulladékgazdálkodási tevékenységek közszolgáltatással történő

összehangolásának elősegítését;
c) a közszolgáltatásnak a településen végzett más közszolgáltatásokkal való összehangolásának elősegítését;



66308 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám

d) a települési igények kielégítésére alkalmas hulladék gyűjtésére, szállítására, kezelésére szolgáló helyek és
létesítmények meghatározását; valamint

e) a közszolgáltató kizárólagos közszolgáltatási jogának biztosítását az  önkormányzati tulajdonban lévő
hulladékgazdálkodási létesítmények vonatkozásában.

5. § (1) Ha a  közbeszerzési eljárás lefolytatását a  Kbt. nem írja elő, a  közszolgáltatási szerződésnek az  Európai Unió
működéséről szóló szerződés 106. cikke (2) bekezdésének az általános gazdasági érdekű szolgáltatások nyújtásával
megbízott egyes vállalkozások javára közszolgáltatás ellentételezése formájában nyújtott állami támogatásra való
alkalmazásáról szóló, 2011. december 20-i 2012/21/EU bizottsági határozat (a továbbiakban: 2012/21/EU bizottsági
határozat) előírásainak kell megfelelnie.

 (2) Az  (1)  bekezdés szerinti közszolgáltatási szerződésben meghatározott – a  4.  § (1)  bekezdés c)  pontja szerinti  –
finanszírozás mértéke nem haladhatja meg a  közszolgáltatási kötelezettségek teljesítéséhez szükséges nettó
költséget, azaz a  közszolgáltatás ellátásával kapcsolatban felmerült költségek és az  ezzel összefüggésben
keletkezett bevételek – ideértve a  hulladékgazdálkodási közszolgáltatási díjat – különbségét. A  4.  § (1)  bekezdés
c) pontja szerinti finanszírozás mértékét a 2012/21/EU bizottsági határozat 5. cikke szerint kell megállapítani.

 (3) Ha a kedvezményezett a 4. § (1) bekezdés c) pontja szerinti finanszírozással együtt a 2012/21/EU bizottsági határozat
5.  cikkének megfelelően meghatározott összeget meghaladó finanszírozásban részesül, a  túlkompenzációt
a  közszolgáltatási szerződésben meghatározott határidőn belül visszafizeti. Ha a  túlkompenzáció összege nem
haladja meg az átlagos éves ellentételezés összegének 10%-át, a túlkompenzáció átvihető a következő időszakra és
levonható az arra az időszakra fizetendő támogatás összegéből.

 (4) A  kedvezményezett a  támogatásról olyan elkülönített elszámolást vezet, amelyből a  (2) és (3)  bekezdésben
meghatározott követelmények ellenőrizhetők.

4. Záró rendelkezések

6. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.
(2) E rendelet szabályait a rendelet hatálybalépését követően megkezdett közbeszerzési eljárásokra kell alkalmazni.
(3) Az  5.  § az  Európai Unió működéséről szóló szerződés 106.  cikke (2)  bekezdésének az  általános gazdasági érdekű

szolgáltatások nyújtásával megbízott egyes vállalkozások javára közszolgáltatás ellentételezése formájában nyújtott
állami támogatásra való alkalmazásáról szóló, 2011. december 20-i 2012/21/EU bizottsági határozat hatálya alá
tartozó támogatást tartalmaz.

7. §  A felhívásban, illetve a  dokumentációban az  1.  § (2)  bekezdés g)  pontjában foglaltak meghatározásától abban
az  esetben lehet eltekinteni, ha az  OHT és az  OMP elfogadásáról a  Kormány határozatot még nem hozott, vagy
a  területi hulladékgazdálkodási terveket és a  területi megelőzési programokat a  környezetvédelemért felelős
miniszter még nem hagyta jóvá.

8. §  Hatályát veszti a  hulladékkezelési közszolgáltató kiválasztásáról és a  közszolgáltatási szerződésről szóló
224/2004. (VII. 22.) Korm. rendelet.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66309
