A Kormány 104/2016. (V. 13.) Korm. rendelete
a Fővárosi Önkormányzat kezelésében lévő főútvonalak, közutak és közterületek kijelöléséről szóló
432/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 143. § (1) bekezdés c) pontjában kapott
felhatalmazás alapján, az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:

1. § (1) A  Fővárosi Önkormányzat kezelésében lévő főútvonalak, közutak és közterületek kijelöléséről szóló 432/2012.
(XII. 29.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Rendelet) 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

 (2) A Rendelet 2. melléklete a 2. melléklet szerint módosul.

2. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök

1. melléklet a 104/2016. (V. 13.) Korm. rendelethez

A Rendelet 1. melléklet 8. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az országos főhálózati elemek fővárosi szakaszai:)
„8. A 10. sz. főút vonatkozásában a 10. sz. főút bevezető szakasza az ürömi körforgalmú csomópont (körpálya nélkül)
és a Kocsis Sándor utca között, valamint a Bécsi út a Kocsis Sándor utca és a Vörösvári út között.”

2. melléklet a 104/2016. (V. 13.) Korm. rendelethez

 1. A Rendelet 2. mellékletében foglalt táblázat a következő 71a sorral egészül ki:
(A) (B)

(II. kerület)

(Utcanév) (Szakaszhatár)

„71a Bécsi út Frankel Leó utca – Szépvölgyi út”

 2. A Rendelet 2. mellékletében foglalt táblázat B:138 mezője helyébe a következő mező lép:
(B)

(III. kerület)

(Szakaszhatár)

(138) Aranyvölgy utca, valamint a vasút feletti felüljáró és annak feljárója – Pusztakúti út

 3. A Rendelet 2. mellékletében foglalt táblázat a következő 138a sorral egészül ki:
(A) (B)

(III. kerület)

(Utcanév) (Szakaszhatár)

„138a Aranyvölgy utca Bécsi út – Aranyhegyi út”

 4. A Rendelet 2. mellékletében foglalt táblázat B:144 mezője helyébe a következő mező lép:
(B)

(III. kerület)

(Szakaszhatár)

(144) Szépvölgyi út – Kocsis Sándor utca, valamint Aranyvölgy utca – ürömi körforgalmú csomópont
körpálya nélkül



5360 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám

 5. A Rendelet 2. mellékletében foglalt táblázat B:195 mezője helyébe a következő mező lép:
(B)

(III. kerület)

(Szakaszhatár)

(195) Keled út, valamint a vasút feletti felüljáró és annak feljárója
