A Kormány 360/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
az egészségügyi ellátórendszer fejlesztésérõl  szóló
2006. évi CXXXII. törvény végrehajtásáról  szóló 337/2008. (XII. 30.) Korm. rendelet
és az egészségügyi szolgáltatások Egészségbiztosítási Alapból történõ finanszírozásának részletes
szabályairól  szóló 43/1999. (III. 3.) Korm. rendelet módosításáról

A Kormány az egészségügyi ellátórendszer fejlesztésérõl  szóló 2006. évi CXXXII. törvény 16.  § (14) bekezdésében és a kötelezõ
egészségbiztosítás ellátásairól  szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 83.  § (2) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján, az Alkotmány
35.  § (1) bekezdés b) pontjában megállapított feladatkörében eljárva a következõket rendeli:

1.  § (1) Az egészségügyi ellátórendszer fejlesztésérõl  szóló 2006. évi CXXXII. törvény végrehajtásáról  szóló 337/2008. (XII. 30.)
Korm. rendelet (a továb biak ban: Vhr.) 1.  § (1) bekezdés f)–h) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
(E rendelet alkalmazásában többletkapacitás az)
„f) a szolgáltató szempontjából többletteljesítménnyel befogadásra javasolt, az 1. számú melléklet szerinti eszköz,
illetve a szolgáltató szempontjából többletteljesítménnyel befogadásra javasolt, vagy a progresszivitás magasabb
szintjét jelentõ, 1. számú melléklet szerinti eszköz cseréje,
g) a finanszírozási rendszerbe már befogadott, de adott szolgáltatónál az érvényes finanszírozási szerzõdése alapján
nem finanszírozott, külön jogszabályban meghatározott tételes elszámolás alá esõ egyszer használatos eszköz,  illetve
gyógyszer,
h) a finanszírozási rendszerbe már befogadott, de adott szolgáltatónál az érvényes finanszírozási szerzõdése alapján
nem finanszírozott nagyértékû, még országosan el nem terjedt beavatkozás,”
(amely a Tv. alapján lekötött kapacitásához képest a magasabb összegû elszámolás és teljesítménynövekedés
finanszírozása  miatt többletforrás-igénnyel jár.)

(2) A Vhr. 1.  §-a a következõ (4) bekezdéssel egészül ki, ezzel egyidejûleg a jelenlegi (4) bekezdés számozása
(5) bekezdésre változik:
„(4) Az adott szolgáltatónál már befogadott, külön jogszabály szerint finanszírozható CT, MRI berendezés cseréje nem
minõsül többletkapacitásnak.”

2.  § (1) A Vhr. 3.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A Tv. 4.  § (2) bekezdése szerinti, a kapacitásfelosztás módosítására készített javaslatot az Országos
Egészségbiztosítási Pénztár központi szerve (a továb biak ban: OEP) elektronikus és nyomtatott formában küldi meg
az ille té kes Regionális Egészségügyi Tanácsoknak (a továb biak ban: RET),  illetve az ÁNTSZ RET székhelye szerint
ille té kes regionális intézetének. Az OEP a javaslatához mellékeli az egyes szolgáltatók külön jogszabály szerinti
teljesítményvolumenére vonatkozó kihasználtsági mutatókat.”

(2) A Vhr. 3.  § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép, valamint a § kiegészül a következõ (6) bekezdéssel, és
ezzel egyidejûleg a jelenlegi (6) bekezdés számozása (7) bekezdésre változik:
„(5) Ha az ÁNTSZ az éves kapacitásfelosztás-módosítási eljárása során él a Tv. 4.  § (7) bekezdése szerint biztosított,
a szakmacsoportok közötti 10%-os átcsoportosítási lehetõséggel, a kapacitásfelosztás módosításáról hozott döntését
köve tõen az átcsoportosítások irányát és mértékét szakmacsoportonként a honlapján közzéteszi.
(6) A Tv. 4.  § (8) bekezdése alkalmazásában mindenkori kiindulási alapként a Tv. 3. számú mellékletében
meghatározott kapacitás-mennyiséget kell figye lembe venni. A Tv. 4.  § (8) bekezdésében foglaltakat azon
járóbeteg-szakellátást nyújtó egészségügyi szolgáltatók vonatkozásában lehet alkalmazni, amelyek 10 000 lakosra
jutó kapacitása az OEP-nél rendelkezésre álló, az adott évet megelõzõ finanszírozási év adatai alapján az országos
átlagnál alacsonyabb. Amennyiben a Tv. 4.  § (8) bekezdése alkalmazásra kerül, az ÁNTSZ döntésében foglaltakat
a Tv. 5/A.  § (7) bekezdése szerinti nyilvántartáson át kell vezetni.”

3.  § A Vhr. 4.  §-a a következõ (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A Tv. 4.  §-a szerinti döntés során elõnyben kell részesíteni azt az egészségügyi szolgáltatót, amelynek a kapacitásra
a 12.  § (1) bekezdése szerinti fejlesztések meg valósítása céljából vállalt struktúra-átalakítás teljesítéséhez van
szüksége.”

49558 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



4.  § A Vhr. 6.  §-a a következõ (4)–(7) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Az intenzív ellátás ellátási területe az adott egészségügyi szolgáltató számára az aktív fekvõbeteg-szakellátásban
megállapított legnagyobb területet lefedõ ellátási területtel egyezik meg.
(5) Az ellátási területet a szakmai szervezeti egység vonatkozásában is meg lehet állapítani.
(6) Az egynapos ellátáshoz tartozó ellátási terület
a) amennyiben az egynapos ellátást nyújtó szolgáltató azonos szakmában aktív fekvõbeteg-szakellátást is nyújt,
akkor az azonos szakma szerinti fekvõbeteg-szakellátás ellátási területével,
b) amennyiben az egynapos ellátást nyújtó szolgáltató azonos szakmában csak járóbeteg-szakellátást nyújt, akkor
az azonos szakma szerinti járóbeteg-szakellátás ellátási területével
egyezik meg, azzal, hogy az ellátási terület megállapításánál az egynapos sebészeti és kúraszerûen végezhetõ
ellátások szakmai feltételeirõl  szóló rendelet szerinti elérési szabályokat figye lembe kell venni. Az a) és b) pont alá nem
tartozó egynapos ellátáshoz tartozó ellátási területet az általános szabályok szerint kell meghatározni.
(7) Az ellátási terület megállapításának eljárásában az egészségügyi államigazgatási szerv döntésének fellebbezéssel
meg nem támadott rendelkezései tekintetében beáll a jogerõ, ha a döntés egyes rendelkezései ellen nyújtottak be
fellebbezést, és a fellebbezés elbírálása nem hat ki a fellebbezéssel meg nem támadott rendelkezésekre.”

5.  § A Vhr. 8.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„8.  § (1) A Tv. 7.  §-a alapján kezdeményezett átcsoportosítási kérelemhez csatolni kell:
a) a Tv. 7.  § (4) bekezdése szerinti esetet kivéve az egészségügyi szolgáltató fenntartójának, valamint az egészségügyi
ellátási kötelezettség körében kötött megállapodás vagy egészségügyi ellátási szerzõdés esetén a feladatot átadó
helyi önkormányzatnak az egyetértését igazoló dokumentumot,
b) az átcsoportosítás részletes szakmai indokolását,
c) az egészségügyi szolgáltató és fenntartója nyilatkozatát az átcsoportosítás fenntarthatóságáról,
d) az egészségügyi szolgáltató nyilatkozatát arról, hogy biztosítani tudja az egészségügyi szolgáltatások nyújtásához
szükséges szakmai minimumfeltételekrõl  szóló rendelet által elõírt személyi és tárgyi feltételeket az átcsoportosítással
érintett szakmák tekintetében,
e) az egészségügyi szolgáltató nyilatkozatát arról, hogy az átcsoportosítással létrejövõ állapot nem ütközik
az egészségügyi szolgáltató pályázatban vállalt kötelezettségeibe, és megfelel a Tv. 4/A.  § (3)–(6) bekezdésében
meghatározott feltételeknek.
(2) Amennyiben a Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti kezdeményezés aktív fekvõbeteg-szakellátási kapacitás krónikus
fekvõbeteg-szakellátási kapacitássá történõ átcsoportosítására irányul, a kérelemnek a 10.  § és a 2. számú melléklet
figye lembe véte lével tartalmaznia kell az átcsoportosítandó kapacitással nyújtható szolgáltatások szakmacsoport és
szakma szerinti besorolását.
(3) Amennyiben a Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti kezdeményezés aktív fekvõbeteg-szakellátási kapacitás vagy
járóbeteg-szakellátási kapacitás járóbeteg-szakellátás keretében végezhetõ egynapos ellátási kapacitássá történõ
átcsoportosítására irányul, a kérelemnek tartalmaznia kell, hogy mely, a külön jogszabály szerinti egynapos
beavatkozások elvégzésére fordítják az átcsoportosított kapacitást, továbbá a kérelmezõnek nyilatkoznia kell arról,
hogy vállalja az egynapos ellátás végzésére irányadó külön jogszabály szerinti feltételek teljesítését. Az átcsoportosítás
engedélyezése során az ÁNTSZ helyszíni szemlét tart.
(4) Amennyiben a Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti kezdeményezés aktív fekvõbeteg-szakellátási kapacitás
járóbeteg-szakellátási kapacitássá történõ átcsoportosítására irányul, a kérelemnek a 10.  §, a 2. és 3. számú melléklet,
valamint a Tv. 3. számú mellékletének figye lembe véte lével tartalmaznia kell az átcsoportosítandó szakmacsoportot
vagy szakmacsoportokat,  illetve azon vagy azokon belül a szakmákat.
(5) Amennyiben a Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti kezdeményezés krónikus fekvõbeteg-szakellátási kapacitás krónikus
nappali kórházi ellátási kapacitássá történõ átcsoportosítására irányul, a kérelemnek tartalmaznia kell, hogy mely
rehabilitációs osztály keretében kívánják mûködtetni a nappali kórházi ellátást.
(6) Amennyiben a Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti kezdeményezés krónikus fekvõbeteg-szakellátási kapacitás intézeti
hospice ellátási kapacitássá történõ átcsoportosítására irányul, a kérelemnek a 10.  § és a 2. számú melléklet
figye lembe véte lével tartalmaznia kell az átcsoportosítandó kapacitás szakmacsoport és szakma szerinti besorolását.
(7) A Tv. 7.  § (3) bekezdése szerinti átcsoportosítás esetén az átcsoportosítandó kapacitás nem haladhatja meg
az adott szakma kapacitásának 20%-át. Az átcsoportosítással létrejövõ kapacitásnövekmény egy adott szakmában
legfeljebb 30%-ot érhet el. Amennyiben az átcsoportosítással új szakma kerül kialakításra, az új szakmára

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49559



meghatározott ellátási terület figye lembe véte lével a 10 ezer fõre jutó kapacitás nem haladhatja meg az adott
szakmára vonatkozó országos átlagot.
(8) A Tv. 7.  § (3) bekezdése szerinti átcsoportosítás az egészségügyi szolgáltatóra irányadó, külön jogszabály szerinti
teljesítményvolumen változása nélkül kezdeményezhetõ. Ugyanazon szakmára vonatkozóan a szolgáltató újabb
átcsoportosítást az elõzõ átcsoportosítástól számított egy éven belül nem kezdeményezhet.
(9) A Tv. 7.  § (7) bekezdése szerinti eljárás során az egészségügyi szolgáltatóval finanszírozási szerzõdéses
jogviszonyban álló Regionális Egészségbiztosítási Pénztár (a továb biak ban: REP) a megkereséstõl számított huszonkét
munkanapon belül küldi meg a 8/A.  § szerint megállapítható kapacitásmennyiséget is tartalmazó véleményét
az ÁNTSZ-nek a szolgáltató átcsoportosítási kérelme szerinti kapacitással érintett ellátási területe szerint ille té kes
regionális intézete részére. A Tv. 7.  § (4) bekezdése szerinti, több régiót érintõ esetben annak a szolgáltatónak
a székhelye az irányadó, amelynek kapacitásaiból az átcsoportosítást kezdeményezik, azzal, hogy a döntéshez be kell
szerezni az ÁNTSZ azon regionális intézeteinek véleményét, amelyekhez tartozó régiókat az átcsoportosítás érinti.
(10) A (9) bekezdés szerinti regionális intézet az átcsoportosítás tárgyában hozott döntéséhez véleményt kér
az ille té kes szakmai kollégiumtól, amennyiben az átcsoportosítással új szakma jönne létre.
(11) Amennyiben a Tv. 7.  § (3) bekezdése szerinti átcsoportosítás a 12.  § (1) bekezdése szerinti fejlesztés
meg valósításához kapcsolódik, a (9) bekezdés szerinti regionális intézet – az átcsoportosítás feltételeinek fennállása
esetén – az átcsoportosításhoz elõ ze tesen hozzájárulhat. Az elõ ze tes hozzájárulásban – a kérelem alapján – meg kell
határozni az átcsoportosítás végrehajtásának idõpontját. Ebben az esetben a Tv. 7.  § (7) bekezdésében foglaltakat
azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy a (9) bekezdés szerinti regionális intézet 45 munkanapon belül, az elõ ze tes
hozzájárulásában foglaltakat is figye lembe véve dönt.
(12) Nem minõsül a Tv. 7.  §-a szerinti átcsoportosításnak, ha a 12–13.  § szerinti, kapacitáscsökkentést is tartalmazó
döntés egyébként átcsoportosítással jár.
(13) A Tv. 7.  § (4) bekezdésében foglaltakat a szolgáltató telephelyei közötti, a Tv. 7.  § (1)–(3) bekezdése szerinti
kapacitásátcsoportosítás esetén is alkalmazni kell, azzal, hogy a döntéshez be kell szerezni az ÁNTSZ azon regionális
intézeteinek véleményét, amelyekhez tartozó régiókat az átcsoportosítás érinti.”

6.  § A Vhr. a következõ 8/A.  §-sal egészül ki:
„8/A.  § (1) A Tv. 7.  § (1) bekezdése szerinti átcsoportosítás esetén
a) egy aktív fekvõbeteg-szakellátási ágy helyébe egy krónikus fekvõbeteg-szakellátási ágy,
b) egy aktív fekvõbeteg-szakellátási ágy helyébe legfeljebb heti 6 járóbeteg-szakellátási szolgáltatási óra,
c) egy aktív fekvõbeteg-szakellátási ágy, valamint heti egy járóbeteg-szakellátási szolgáltatási óra helyébe egynapos
ellátásra az átcsoportosított, adott szakma aktív fekvõbeteg-,  illetve járóbeteg-szakellátási kapacitására jutó havi
átlagos teljesítmény egyenértékének megfelelõ mennyiségû szolgáltatási egység,
d) hét krónikus ellátási,  illetve rehabilitációs fekvõbeteg-szakellátási ágy helyébe öt,  illetve hat ápolási
fekvõbeteg-szakellátási ágy helyébe három, a külön jogszabály szerinti szorzóval finanszírozott intézeti hospice ágy
állapítható meg, azzal, hogy amennyiben intézeti hospice-re a d) pont szerinti kapacitás-mennyiséget meghaladóan
csoportosítanak át, az az ott meghatározottak arányában történhet.
(2) Ha a Tv. 7.  § (1) bekezdése alapján krónikus nappali kórházi ellátásra csoportosítanak át, az átcsoportosítandó
krónikus,  illetve rehabilitációs ágyszámot a nappali kórházi ellátás szakmai háttérosztályának tényleges ágyszámához
arányosítva kell meghatározni, azzal, hogy
a) az átcsoportosított kapacitással megegyezõ krónikus szorzójú rehabilitációs osztály keretében mûködtetni kívánt,
külön jogszabály szerint finanszírozott nappali kórházi ellátás kialakításához a szakmai osztály ágyszámának
függvényében tíz ágyanként öt krónikus ellátási,  illetve rehabilitációs fekvõbeteg-szakellátási ágy,
b) az átcsoportosított kapacitásnál magasabb krónikus szorzójú rehabilitációs osztály keretében mûködtetni kívánt,
külön jogszabály szerint finanszírozott nappali kórházi ellátás kialakításához a szakmai osztály ágyszámának
függvényében tíz ágyanként hat krónikus ellátási,  illetve rehabilitációs fekvõbeteg-szakellátási ágy
átcsoportosítása szükséges.”

7.  § A Vhr. 10.  §-a a következõ (2) bekezdéssel egészül ki, ezzel egyidejûleg a § jelenlegi szövegének jelölése (1) bekezdésre
változik:
„(2) A 3. számú melléklet határozza meg azon szakmák körét, amelyekre a járóbeteg-szakellátásban külön jogszabály
szerint finanszírozási szerzõdés köthetõ.”

49560 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



8.  § (1) A Vhr. 12.  § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) Ha az (1) bekezdésben foglaltaknak megfelelõ többletkapacitás-befogadási igény merül fel, az elõ ze tes
befogadásra a kérelmet a támogatásra kiírt pályázat határidejének letelte elõtt legalább 75 nappal kell benyújtani
a kérelmezett többletkapacitás mûködtetési helye szerint ille té kes RET-hez és az egészségügyi miniszterhez.
A kérelem részét képezi a befogadásra javasolt egészségügyi szolgáltatások finanszírozására – a pályázat
meg valósítását köve tõen, a pályázatban elõírt fenntartási idõszak egészére – vonatkozó pénzügyi hatásvizsgálat,
amelynek tartalmaznia kell a kérelmezett befogadással összefüggõ egyéb finanszírozási és kapacitás-módosítási
feltételeket is.”

(2) A Vhr. 12.  § (15) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(15) Amennyiben az elõ ze tes többletkapacitás-befogadási eljárás keretében hozott döntés a befogadás fedezetéül
a régió rendelkezésére álló járóbeteg-szakellátási kapacitásokat jelölte meg, ez a befogadás a Tv. 4.  § (8) bekezdése
szerinti kapacitásmennyiség régióra esõ részének terhére történhet.”

9.  § A Vhr. a következõ 12/A.  §-sal egészül ki:
„12/A.  § (1) A Tv. 11.  § (2) bekezdése szerinti, éven túli kötelezettségvállalást eredményezõ, elõ ze tes
többletkapacitás-befogadásra a 12.  §-ban foglaltakat azzal az eltéréssel kell alkalmazni, hogy az egészségügyi
miniszter és a pénzügyminiszter – a Kormány ügyrendjétõl eltérõ eljárásban – elõ ter jesz tést nyújt be a Kormányhoz
az elõ ze tes többletkapacitás-befogadások jóváhagyása érdekében.
(2) Az (1) bekezdés szerinti elõ ter jesz tésben több elõ ze tes többletkapacitás-befogadás jóváhagyása is kérhetõ.”

10.  § A Vhr. a 15.  §-t köve tõen a következõ 15/A.  §-sal és azt megelõzõ alcímmel egészül ki:
„Egyszerûsített többletkapacitás-befogadási eljárás
15/A.  § (1) Az 1.  § (1) bekezdés d) és g) pontja szerinti többletkapacitás a 13–15.  §-ban foglaltaktól eltérõen az e §
szerinti eljárás során is befogadásra kerülhet.
(2) Az (1) bekezdés szerinti többletkapacitás befogadására vonatkozó, szakmai indoklással ellátott kérelmet
az egészségügyi szolgáltatók minden év március 20-áig nyújthatják be a TBB részére. A kérelemhez mellékelni kell:
a) a fenntartó nyilatkozatát a befogadási kérelem támogatásáról,
b) az érintett szakterület szerinti szakmai kollégium véleményét,
c) az egészségügyi szolgáltatónak mûködési engedélyt kiadó ÁNTSZ nyilatkozatát az ellátás nyújtásához szükséges
feltételek fennállásáról,
d) a befogadás szükségességének részletes szakmai indoklását,
e) a befogadás fenntarthatóságát alátámasztó pénzügyi hatásvizsgálatot, megjelölve a szolgáltatás éves felvállalt
mennyiségét, és a szükséges teljesítményvolument.
(3) A TBB a beérkezett kérelmek alapján minden év április 30-ig javaslatot tesz az egészségügyi miniszternek
az (1) bekezdés szerinti többletkapacitás befogadására.
(4) A (3) bekezdés szerinti javaslat tartalmazza
a) a többletkapacitás-befogadásra javasolt egészségügyi szolgáltatókat,
b) a befogadásra javasolt többletkapacitás mértékét,
c) a többletkapacitás-befogadás forrásigényét,
d) a finanszírozás javasolt kezdési idõpontját.
(5) Az egészségügyi miniszter a javaslatról annak beérkezésétõl számított 30 napon belül, az éves pénzügyi kihatások
és a rendelkezésre álló források figye lembe véte lével dönt. Amennyiben a befogadási javaslat alapján a befogadásra
elõirányzott forrás mértékének túllépése szükséges, a 15.  § (12) bekezdésében foglaltakat alkalmazni kell.
(6) Az OEP fõigazgatója a befogadott többletkapacitásokról közleményt ad ki, amelyet a Magyar Közlöny
mellékleteként megjelenõ Hivatalos Értesítõben közzé kell tenni. A közlemény egészségügyi szolgáltatónként
tartalmazza a befogadott többletkapacitás megjelölését, mértékét, valamint a finanszírozási szerzõdés megkötésének
tervezett idõpontját és idõtartamát.
(7) A befogadott többletkapacitásra a finanszírozási szerzõdéskötési jogosultság hatályát veszti, ha a szolgáltató
a közlemény közzétételét vagy a közleményben meghatározott befogadási idõpontot köve tõen egy éven belül nem
kezdeményezi annak megkötését.”

11.  § (1) A Vhr. 1. számú melléklete helyébe az e rendelet 1. melléklete szerinti melléklet lép.
(2) A Vhr. az e rendelet 2. melléklete szerinti 3. számú melléklettel egészül ki.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49561



12.  § Az egészségügyi szolgáltatások Egészségbiztosítási Alapból történõ finanszírozásának részletes szabályairól  szóló
43/1999. (III. 3.) Korm. rendelet (a továb biak ban: Kr.) 6/C.  § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(6) Ha a finanszírozási szerzõdés az (5) bekezdés szerint, vagy az egészségügyi szolgáltató megszûnik, az új
megállapodás,  illetve szerzõdés megkötése során figye lembe kell venni az Ebtv. 34.  § (2) bekezdésének rendelkezését,
és ha a megszüntetett egészségügyi szolgáltató az Ámr. szerinti nettó finanszírozási körbe tartozott, a megszüntetõ
okirat tartalmára vonatkozó rendelkezést. A megállapodásban,  illetve a szerzõdésben rendelkezni kell az átvállalt
feladatot ellátó szolgáltatóval kötött finanszírozási szerzõdés megszûnése esetén a teljesítménydíj utalásának az Ebtv.
34.  § (2) bekezdésének rendelkezésére figyelemmel meghatározott rendjérõl.”

13.  § A Kr. 27/A.  § (1) bekezdés h) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
(A 27.  § szerinti TVK-t módosítani kell:)
„h) az Eftv. 2.  § (3) bekezdése szerinti megállapodás,  illetve szerzõdéskötés esetén,”

14.  § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – 2010. január 1-jén lép hatályba.
(2) A (6) bekezdés 2010. július 1-jén lép hatályba.
(3) Hatályát veszti a

a) Vhr.
aa) 2.  § (1) és (2) bekezdése,
ab) 2.  § (3) bekezdésében a „ , (4) és (5)” és a „területileg” szövegrész,
ac) 12.  § (5) bekezdése,

b) Kr. 6/C.  § (4) bekezdése.
(4) A Vhr.

a) 4.  § (3) bekezdésében az „az OEP-nél rendelkezésre álló” szövegrész helyébe az „a lekötött kapacitással
és a szolgáltatói teljesítményekkel összefüggõ, az OEP-nél rendelkezésre álló” szöveg,

b) 9.  § (1) bekezdésében a „Regionális Egészségbiztosítási Pénztár (a továb biak ban: REP)” szövegrész helyébe a „REP”
szöveg,

c) 13.  § (1) bekezdésében a „valamint a 14–15.  § alapján” szövegrész helyébe a „valamint – a 15/A.  §-ban foglaltakra
is figyelemmel – a 14–15.  § alapján” szöveg,

d) 14.  § (6) bekezdésében a „befogadási bizottság (a továb biak ban: Bizottság)” szövegrész helyébe
a „többletkapacitás-befogadási bizottság (a továb biak ban: TBB)” szöveg,

e) 15.  § (2)–(9), (11) és (12) bekezdésében a „Bizottság” szövegrész helyébe a „TBB” szöveg,
f) 15.  § (13) bekezdésében az „idõpontját” szövegrész helyébe a „tervezett idõpontját” szöveg
lép.

(5) A Vhr. 2. számú melléklete
a) az „általános szülészet-nõgyógyászat” sort köve tõen az „in vitro fertilizáció (IVF) – *sze*” sorral,
b) az „AIDS ellátás és gondozás – *sze*” sort köve tõen a „trópusi betegségek ellátása” sorral
egészül ki.

(6) A Vhr. 3. számú melléklete a „foglalkozás-egészségügyi szakellátás” sort köve tõen a „foglalkozás-egészségügyi
orvosszakértõi tevékenység” sorral egészül ki.

(7) Ez a rendelet 2010. július 2-án a hatályát veszti.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter

49562 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



1. melléklet a 360/2009. (XII. 30.) Korm. rendelethez
„1. számú melléklet a 337/2008. (XII. 30.) Korm. rendelethez

Többletkapacitásnak minõsülõ eszközök listája

EMKI
fõcsoport

Eszközök megnevezése

06 Komplex diagnosztikai berendezések fõcsoporton belül
0655 Urodinamiás berendezések

51 Nukleáris képalkotó berendezések fõcsoporton belül
5101 Mágneses magrezonancia készülékek (MRI, fMRI)

55 Röntgen diagnosztikai berendezések
5534 Mammográfiás készülékek
5583 DSA (Digitális Szubtrakciós Angiográfia)
5585 Csontsûrûségmérõk (RTG)
5591 Komputer-tomográf készülékek – CT, MSCT

57 Nukleárdiagnosztika készülékei fõcsoporton belül
5790 Pozitron emissziós tomográfok (PET-CT, SPECT)

58 Nukleárterápia készülékei
5815 Lineáris gyorsító
5810 Sztereotaxiás eszköz
5813 Gamma-kés

”

2. melléklet a 360/2009. (XII. 30.) Korm. rendelethez
„3. számú melléklet a 337/2008. (XII. 30.) Korm. rendelethez

Finanszírozási szerzõdéssel leköthetõ járóbeteg-szakellátási kapacitások
Az egészségbiztosító az alábbi szakmákra/szaktevékenységekre köthet finanszírozási szerzõdést:

Belgyógyászat (és társszakmák)
általános belgyógyászat
angiológia, phlebológia, lymphológia
haematológia
endokrinológia, anyagcsere és diabetológia
endokrinológia – *sze*
diabetológia – *sze*
gasztroenterológia
nefrológia
geriátriai
allergológia és klinikai immunológia
belgyógyászati kardiológia
belgyógyászati tüdõgyógyászat (pulmonológia)

Sebészet (és társszakmák)
általános sebészet
esztétikai plasztikai sebészet
tüdõ- és mellkassebészet
érsebészet
idegsebészet – *sze*
szívsebészet – *sze*
csecsemõ- és gyermekszívsebészet
proktológia

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49563



Traumatológia
általános traumatológia
plasztikai és égési sebészet
kézsebészet
arc- és állcsont-szájsebészet

Szülészet-nõgyógyászat
általános szülészet-nõgyógyászat
terhesgondozás (orvosi)

Csecsemõ és gyermekgyógyászat
általános csecsemõ- és gyermekgyógyászat
neonatológia
csecsemõ- és gyermekkardiológia
gyermek-tüdõgyógyászat
gyermek-gasztroenterológia
gyermeksebészet – *sze*
gyermeknõgyógyászat – *sze*
gyermekszemészet
csecsemõ és gyermek fül-, orr-, gégegyógyászat
gyermekradiológia
gyermekneurológia
gyermek- és ifjúságpszichiátria
fejlõdésneurológia

Fül-orr-gégegyógyászat
általános fül-orr-gégegyógyászat
audiológia
foniátria
otoneurológia

Szemészet
általános szemészet

Bõrgyógyászat és nemibeteg-ellátás
általános bõr- és nemibeteg-ellátás
bõrgyógyászat
bõrgyógyászati allergológia
nemibeteg-gondozás

Neurológia
általános neurológia
fejfájás szakrendelés – *sze*
neurológiai rehabilitáció
EEG és EMG diagnosztika – *sze*

Ortopédia
ortopédia
gerincsebészet

Urológia
urológia
andrológia

49564 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



urodinamia
neuro-urológia

Onkológia és sugárterápia
klinikai onkológia
sugárterápia,, onkoradiológia
onkológiai gondozás

Fogászati ellátás
fogászati ellátás (szakellátás)
dento-alveoláris sebészet
fogszabályozás
parodontológia
gyermekfogászat
fogászati röntgen

Reumatológia
reumatológia és fizioterápia
reumatológia
fizioterápia (orvosi szakképesítéssel)
menopauza és oszteoporozis rendelés – *sze*

Aneszteziológiai és intenzív betegellátás
aneszteziológia
fájdalomterápia – *sze*

Infektológia
fertõzõbeteg-ellátás,, infektológia
AIDS ellátás és gondozás – *sze*

Pszichiátria
pszichiátria
addiktológia
alkohológia
drogbetegellátás
egyéb szenvedélybetegségek ellátása (például játékszenvedély)
pszichiátriai rehabilitáció
pszichoterápia (szakorvosi képesítéssel)
pszichiátriai gondozás
addiktológiai gondozás
alkohológiai gondozás

Tüdõgyógyászat
tüdõgyógyászat
pulmonológiai allergológia és immunológia
pulmonológiai és légzésrehabilitáció
tüdõgondozás

Rehabilitáció
mozgásszervi rehabilitáció
belgyógyászati rehabilitáció
gasztroenterológiai rehabilitáció
nõgyógyászati rehabilitáció

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49565



Foglalkozás-orvostan
foglalkozás-egészségügyi szakellátás

Kardiológia
általános kardiológia
kardiológiai rehabilitáció
echokardiográfiai diagnosztika
EKG és Holterdiagnosztika

Laboratóriumi diagnosztika
általános laboratóriumi diagnosztika
általános kémiai laboratóriumi diagnosztika
haematológia és immunológia diagnosztika
mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika
biokémiai laboratóriumi diagnosztika
immunogenetikai laboratóriumi diagnosztika
genetikai laboratóriumi diagnosztika
izotóp laboratóriumi diagnosztika
immunológiai laboratóriumi diagnosztika

Képalkotó diagnosztika,, képalkotó eljárásokkal vezérelt invazív diagnosztika és terápiás intervenció
általános röntgendiagnosztika
mammográfiás szûrés és diagnosztika
angiográfiás diagnosztika
intervenciós radiológia
neuroradiológia
CT
MRI
ultrahang-diagnosztika
ultrahang terápia
echokardiográfia
nõgyógyászati ultrahang-diagnosztika – *sze*
gasztroenterológiai UH diagnosztika – *sze*

Patológia
általános kórbonctan és kórszövettan
szövettan, kórszövettan
cytológia, cytopatológia
aspirációs cytológia
tüdõ és/vagy pajzsmirigy aspirációs cytológia – *sze*
immunhisztológia
neuropatológia – *sze*
molekuláris patológia

Speciális diagnosztika
lézerdiagnosztika
thermographia

Fizioterápia
általános fizioterápia-gyógytorna
hydroterápia
gyógytorna

49566 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



gyógymasszázs
fizioterápia (asszisztensi tevékenységként)

Transzfuziológia és szövetbanki tevékenység
transzfuziológia

Nukleáris medicina
izotópdiagnosztika és terápia
radioizotópos terápia
izotópdiagnosztika

Klinikai genetika
klinikai genetika
genetikai tanácsadás

Pszichológiai tevékenység
általános pszichológia
klinikai szakpszichológia
gyermekpszichológia
pszichoterápia
szexológia

Pedagógiai végzettséggel ellátható egészségügyi szakmák
logopédia
gyógypedagógia (és annak szakágai)
konduktori tevékenység

Igazságügyi orvostan/Egészségbiztosítás
egészségbiztosítási orvosszakértés

*sze*: külön jogszabály szerinti szakosodott egység

”
