A közigazgatási és igazságügyi miniszter 28/2010. (XII. 31.) KIM rendelete

a közjegyzõi eljárásokkal kapcsolatos egyes rendeletek módosításáról

A fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § c), e)–g) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes

miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. §

a) és e) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,

a 2. § tekintetében a fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § d) és e) pontjában, valamint a közjegyzõkrõl

szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § e) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget

vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. § a) pontjában meghatározott

feladatkörömben eljárva – az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló

212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 73. § b) és c) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel

egyetértésben –,

a 3. és 4. § tekintetében a közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény 183. § d) és f) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egyes

miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. §

a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32125



az 5. és 8. § tekintetében a fizetési meghagyásos eljárásról szóló 2009. évi L. törvény 60. § b) és g) pontjában foglalt felhatalmazás

alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.)

Korm. rendelet 12. § a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva

az 1., a 6. és 7. § tekintetében a köziratokról, a közlevéltárakról és a magánlevéltári anyag védelmérõl szóló 1995. évi LXVI. törvény

35. § (4) bekezdésében foglalt felhatalmazás alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár

feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 12. § a) és e) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva

– az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet 41. § j) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró nemzeti erõforrás miniszterrel egyetértésben –,

a következõket rendelem el:

1. A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény végrehajtásáról szóló 13/1991. (XI. 26.) IM rendelet

módosítása

1. § A közjegyzõkrõl szóló 1991. évi XLI. törvény végrehajtásáról szóló 13/1991. (XI. 26.) IM rendelet 5. számú melléklete

helyébe a Melléklet lép.

2. A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet módosítása

2. § (1) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet 29. §-a a következõ (3) bekezdéssel egészül ki:

„(3) A hagyatéki eljárás díja magában foglalja az eljárás során történõ letétkezelés díját és költségét; a letétbevétellel

kapcsolatos készkiadások az általános szabályok szerint felszámíthatóak. A közjegyzõ a letét után kamatot nem fizet.”

(2) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet a következõ 30/D. §-sal egészül ki:

„30/D. § Az európai fizetési meghagyásos eljárásért és az európai fizetési meghagyás végrehajtásának elrendeléséért

járó díjat a 30/B. §-ban foglaltak szerint kell megfizetni.”

(3) A közjegyzõi díjszabásról szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet

a) 30/B. § (1) bekezdésében a „bekezdésében” szövegrész helyébe a „bekezdésben” szöveg,

b) 30/B. § (3) bekezdés b) pontjában a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg

lép.

3. A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet módosítása

3. § (1) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 1. § (1) bekezdés i) pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép, egyúttal a bekezdés a következõ j) ponttal egészül ki:

(A rendelet hatálya a közjegyzõ hatáskörébe tartozó)

„i) a közjegyzõ végzése – ide nem értve a fizetési meghagyásos eljárásban és a fizetési meghagyás végrehajtása,

biztosítási intézkedés elrendelése iránti eljárás során hozott végzéseket –, a közjegyzõ által jóváhagyott egyezség,

a közjegyzõ díjjegyzéke és a közjegyzõi okirat, valamint az európai fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelésével

kapcsolatos eljárás,

j) az európai fizetési meghagyásos eljárás”

(során a közjegyzõk ügyvitelére terjed ki.)

(2) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 2. §-a a következõ 30. ponttal egészül ki:

(A rendelet alkalmazása során)

„30. európai fizetési meghagyásos ügy: a közjegyzõ hatáskörébe utalt európai fizetési meghagyásos ügy, az ehhez

kapcsolódó költségkedvezményes ügy és biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügy.”

(3) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet a 45. §-t követõen a következõ alcímmel

és 45/A. §-sal egészül ki:

„A végrehajtási záradék megküldése
45/A. § (1) A közjegyzõ a végrehajtás végrehajtási záradékkal való elrendelését követõen a végrehajtás elrendelése

iránti ügy iratai között õrzi a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okiratnak a végrehajtási kérelemhez csatolt hiteles

kiadmányát, a bírósági végrehajtónak pedig a végrehajtási záradékot és a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat

hiteles kiadmányát küldi meg.

32126 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A közjegyzõ a végrehajtás elrendelésekor

a) a Magyar Bírósági Végrehajtói Kamara részére a végrehajtási záradékot,

b) a végrehajtást kérõ részére és – az adósnak történõ kézbesítés céljára – a bírósági végrehajtó részére pedig

a záradék mellett a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat nem hiteles másolatát

küldi meg.

(3) Ha a fél végrehajtás elrendelése iránti kérelméhez nem csatolja a végrehajtás alapjául szolgáló közjegyzõi okirat

hiteles kiadmányát vagy annak nem hiteles másolatát, azt a közjegyzõ kérelemre a hiteles kiadmány és nem hiteles

másolat készítésére irányadó szabályoknak megfelelõen – az eljárás lefolytatásához szükséges számban – maga

készíti el.

(4) A közjegyzõnek a végrehajtás elrendeléséhez a végrehajtási záradék alapjául szolgáló közjegyzõi okirat hiteles

másolatát kell használnia abban az esetben, ha a végrehajtási záradék alapjául szolgáló okirat a MOKK levéltárában

vagy a Fõvárosi Bíróság, megyei bíróság irattárában került elhelyezésre, továbbá akkor is, ha a végrehajtási záradék

alapjául szolgáló okiratot készítõ közjegyzõt tartós helyettes helyettesíti.”

(4) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet 54. §-a a következõ (5) bekezdéssel egészül ki:

„(5) A végrehajtható okirat kérelemtõl eltérõ kiállítása tárgyában hozott végzés tekintetében az e §-ban foglalt

rendelkezések nem alkalmazhatóak.”

4. § A közjegyzõi ügyvitel szabályairól szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet

a) 3. § (2) bekezdésében a „MOKK” szövegrész helyébe a „Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban:

MOKK)” szöveg,

b) 4. § (1) bekezdésében a „Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továbbiakban: MOKK)” szövegrész helyébe

a „MOKK” szöveg

c) 54/A. § (2) bekezdésében a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg

d) 54/A. § (6) bekezdésében a „közjegyzõi kamara” szövegrész helyébe a „MOKK” szöveg, a „közjegyzõi kamarának”

szövegrész helyébe a „MOKK-nak” szöveg

lép.

4. A fizetési meghagyásos eljárás során érvényesülõ költségkedvezmény elõfeltételeirõl,

engedélyezésérõl, megvonásáról és a költségek elõlegezésérõl, továbbá az elõlegezett, valamint a nem

elõlegezett költségek megfizetésérõl és behajtásáról, a költségkedvezmény engedélyezésének alapjául

szolgáló körülmények igazolásáról szóló 24/2010. (V. 7.) IRM rendelet módosítása

5. § A fizetési meghagyásos eljárás során érvényesülõ költségkedvezmény elõfeltételeirõl, engedélyezésérõl,

megvonásáról és a költségek elõlegezésérõl, továbbá az elõlegezett, valamint a nem elõlegezett költségek

megfizetésérõl és behajtásáról, a költségkedvezmény engedélyezésének alapjául szolgáló körülmények igazolásáról

szóló 24/2010. (V. 7.) IRM rendelet 6. § (1) bekezdésének b) pontjában az „eljárás” szövegrész helyébe az „eljárás

illetékének” szöveg lép.

5. A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ

ügyviteli és iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet módosítása

6. § (1) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli

és iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 1. § (2) bekezdés 2. pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

(E rendelet alkalmazása során:)

„2. fizetési meghagyásos ügy: a közjegyzõ hatáskörébe utalt fizetési meghagyásos ügy, a fizetési meghagyásos eljárást

követõ végrehajtás elrendelése iránti ügy, biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügy és a költségkedvezményes ügy,

ide nem értve az európai fizetési meghagyásos ügyet;”

(2) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 6. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„6. § (1) A papír alapú beadványok átvételére a Küsz. 21. § (1)–(5) bekezdését és 22. §-át, a közjegyzõhöz postai úton

érkezett pénz vagy egyéb érték kezelésére a Küsz. 24. § (1) bekezdését, az érkezett iratra felragasztott illetékbélyeg

felülbélyegzésére pedig a Küsz. 26. §-át kell alkalmazni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32127



(2) A papír alapon vagy szóban elõterjesztett beadvány benyújtásával egyidejûleg csatolt vagy bemutatott, fizetési

számlára történõ készpénzbefizetést igazoló szelvényt a közjegyzõ az érkeztetõ bélyegzõjének lenyomatával látja el.”

(3) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 11. § (2) bekezdés a)–c) pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

(Kezdõiratnak minõsül különösen:)

„a) a fizetési meghagyás kibocsátása iránti kérelem,

b) a fizetési meghagyás kibocsátása iránti kérelem az eljáró közjegyzõnél, ha kizárás miatt vagy az Fmhtv. 9. §

(3) bekezdése alapján a közjegyzõi kamara elnöke az eljárásra más közjegyzõt jelöl ki,

c) a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelésére irányuló kérelem,”

(4) A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 1. számú mellékletének 3.3. pontja helyébe a következõ

rendelkezés lép:

„3.3. belföldi fizetési meghagyás kibocsátása iránt elõterjesztett kérelmek száma”

7. § A fizetési meghagyásos eljárás, a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése során érvényesülõ ügyviteli és

iratkezelési szabályokról szóló 28/2010. (V. 12.) IRM rendelet 42. § (2) bekezdése és 4. melléklete nem lép hatályba.

6. Hatályon kívül helyezõ rendelkezések

8. § Hatályát veszti a fizetési meghagyásos eljárásban és a fizetési meghagyás végrehajtásának elrendelése iránti

eljárásban alkalmazandó papír alapú és elektronikus ûrlapokról szóló 22/2010. (V. 7.) IRM rendelet 1. § (1) bekezdés

h) pontja és 8. melléklete.

7. Záró rendelkezések

9. § (1) Ez a rendelet – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követõ napon lép hatályba.

(2) A 8. § 2010. december 31-én lép hatályba.

(3) A 2–6. § a rendelet kihirdetését követõ 8. napon, az 1. § 2011. január 1-jén lép hatályba.

Dr. Navracsics Tibor s. k.,
közigazgatási és igazságügyi miniszter

Melléklet a 28/2010. (XII. 31.) KIM rendelethez

„5. számú melléklet a 13/1991. (XI. 26.) IM rendelethez

STATISZTIKAI JELENTÉS
a ....... év ............... hónapjában elintézett ügyekrõl

1. Közjegyzõi okiratok

1.1. Ügyleti okiratok száma:

1.2. Jegyzõkönyvi tanúsítványok száma:

Közjegyzõi okiratok száma összesen:

Közjegyzõi okiratkészítés során közremûködés megtagadása:

Meghiúsult közjegyzõi okiratok száma:

32128 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



2. Záradéki tanúsítványok

2.1. Másolat hitelesítése:

2.2. Névaláírás hitelesítése:

2.3. Közhitelességû nyilvántartás tanúsítása:

2.4. Okirat felmutatása:

2.5. Elektronikus letéti tár:

2.6. Fordítás hitelesítése:

2.7. Jogi jelentõségû tény tanúsítása:

Záradéki tanúsítványok száma összesen:

Meghiúsult záradéki tanúsítványok száma:

3. Közjegyzõi nemperes ügyek – kivéve a végrehajtás elrendelése iránti ügyek

1. Hagyatéki ügy 2. Értékpapír- és okirat semmissé nyilvánítási ügy 3. Zálogjogi nyilvántartással összefüggõ ügy

4. Szakértõi kirendelés 5. Elõzetes bizonyítás 6. Bejegyzett élettársi kapcsolat megszüntetése 7. Záradéki tanúsítványok

készítése során közremûködés megtagadása 8. Gépjármû zálognyilvántartás 9/a. Élettársi kapcsolat fennállásáról

szóló nyilatkozat bejegyzése 9/b. Élettársi kapcsolat fenn nem állásáról szóló nyilatkozat bejegyzése 10. Európai

fizetési meghagyásos ügy 11. Összesen

Az ügyek száma, megoszlása
az eljárás idõtartama szerint

1 2 3 4 5 6 7 8
9

10 11
a b

Elõzõ hónapról folyamatban

maradt

Érkezett

Befejezett

Folyamatban

maradt

Összesen

1 éven túli

2 éven túli

5 éven túli

Jogerõre emelkedett nemperes

ügyek/végrehajthatóvá

nyilvánított európai fizetési

meghagyásos ügyek száma

Az adott hónapban érkezett

fellebbezések száma

Felterjesztett

Fel nem

terjesztett

fellebbezések

Intézkedést

igénylõ

Visszavonás

Elutasítás

A másodfokú

bíróságról

visszaérkezett

ügyekben

hozott

határozatok:

Helybenhagyás

Hat. kívül

helyezés,

új eljárás

Megváltoztatás

Meghiúsult ügyek száma

Az európai fizetési meghagyásos

ügyekben érkezett

ellentmondások száma

A befejezett

ügyekben

az eljárás

idõtartama:

0–3 hónap

3–6 hónap

6–12 hónap

1 év felett

2 év felett

* A kezdõirat érkezésétõl a befejezésig eltelt idõ. A határértékek az alacsonyabb kategóriában vannak feltüntetve.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32129



4. Végrehajtás elrendelése iránti ügyek – kivéve fizetési meghagyásos ügyek és fizetési meghagyás alapján végrehajtás

elrendelése és biztosítási intézkedés elrendelése iránti ügyek

Az eljárás tárgya Pénzkövetelés Meghatározott

cselekmény

Összesen

Elõzõ hónapról folyamatban maradt ügyek száma

Az érkezett ügyek

száma

ebbõl új ügyként érkezett

újra megindult

összesen

ebbõl európai fizetési meghagyás végrehajtás

elrendelése iránti ügyek

A befejezett ügyek

száma

befejezés módja végrehajtási lap

végrehajtási záradék

megtagadás

elutasítás

megszüntetés

egyéb (pl. tanúsítvány

európai fizetési

meghagyásos

ügyekben)

összesen

A hónap végén folyamatban maradt ügyek száma

Az ügyekbõl megyei bírósági végrehajtónak átadva

önálló bírósági

A fõkövetelés összege az érkezett végrehajtási kérelmekben összesen (Ft)*

A fõkövetelés összege az elrendelt végrehajtási ügyekben (Ft)*

A fõkövetelés összege a megyei bírósági végrehajtónak átadott ügyekben (Ft)*

A fõkövetelés összege az önálló bírósági végrehajtónak átadott ügyekben (Ft)*

* Azokban az esetekben, amelyeknél egyidejûleg vannak folyamatban az egyetemleges felelõs adóstársak elleni végrehajtások, a pénzkövetelést csak

egy alkalommal kell feltüntetni.”
