A Kormány 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelete
az elektromos és elektronikus berendezésekkel kapcsolatos hulladékgazdálkodási tevékenységekről

A Kormány a hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény 88. § (1) bekezdés 5., 12. és 19. pontjában kapott felhatalmazás alapján,
az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket rendeli el:

1. A rendelet hatálya

1. § (1) E rendelet hatálya
a) az 1.  melléklet 1.  pontjában meghatározott elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriákba sorolható

elektromos, elektronikus berendezésre,
b) az a) pont szerinti hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésre,
c) az a) pont szerinti elektromos, elektronikus berendezések visszavételére, valamint
d) a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezések átvételére, gyűjtésére, szállítására, hasznosítására és

ártalmatlanítására
terjed ki.

 (2) Nem terjed ki e rendelet hatálya
a) az olyan elektromos, elektronikus berendezésre, amely Magyarország alapvető biztonsági érdekeinek

védelmével kapcsolatos, továbbá a  fegyverekre, a  lőszerekre, a  hadianyagokra, ide nem értve a  nem
kifejezetten katonai célokra szánt termékekben használt elektromos, elektronikus berendezést,

b) az olyan elektromos, elektronikus berendezésre, amely kifejezetten egy más jellegű, e  rendelet hatálya alá
nem tartozó berendezés Polgári Törvénykönyv szerinti alkotórészeként lett tervezve és beszerelve, és amely
csak az adott elektromos, elektronikus berendezés részeként töltheti be funkcióját, valamint

c) az izzólámpára.

2. Értelmező rendelkezések

2. §  E rendelet alkalmazásában:
1. aktív beültethető orvostechnikai eszköz: az  orvostechnikai eszközökről szóló 4/2009. (III. 17.) EüM rendelet

4. § (1) bekezdés 5. pontja szerinti elektromos vagy elektronikus berendezés;
2. átvételi hely: olyan, a gyártó, a forgalmazó által fenntartott gyűjtőhely, amely az e rendeletben meghatározott

gyártói kötelezettséggel érintett hulladék átvétele és azt követő gyűjtése céljából lett kialakítva;
3. elektromos, elektronikus berendezés: legfeljebb 1000 V váltakozó feszültségű, valamint legfeljebb 1500 V

egyenfeszültségű árammal működő berendezés, amelynek rendeltetésszerű működése elektromágneses
mezőtől vagy elektromos áramtól függ, ideértve az elektromágneses mező vagy elektromos áram előállítását,
mérését, átvitelét biztosító eszközöket is;

 4. elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladéka: olyan hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés, amely a háztartásban képződik, továbbá amely kereskedelmi, ipari, intézményi vagy
egyéb forrásból származik, ha jellegénél és mennyiségénél fogva az elektromos, elektronikus berendezések
olyan hulladékához hasonló, amely háztartásból származik, továbbá az  olyan hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés, amelyet feltehetően háztartások és egyéb felhasználók egyaránt használnak;

 5. eltávolítás: olyan kézi, gépi, vegyi vagy kohászati eljárás útján végzett kezelés, amelynek eredményeképpen
a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésből a  veszélyes anyagok, valamint azok keverékei és
összetevői egy elkülöníthető anyagáramba kerülnek vagy valamely anyagáram egy elkülöníthető részévé
válnak; egy anyag, keverék vagy összetevő akkor tekinthető elkülöníthetőnek, ha ellenőrzés útján igazolható,
hogy a kezelés környezetvédelmi szempontból biztonságos;

 6. export: az elektromos, elektronikus berendezés kereskedelmi vagy egyéb célú, az Európai Gazdasági Térségen
kívülre történő szállítása;



11876 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

 7. finanszírozási megállapodás: valamilyen elektromos, elektronikus berendezéssel kapcsolatos bérleti,
haszonbérleti vagy részletfizetési szerződés vagy megállapodás, függetlenül attól, hogy a  szerződés vagy
megállapodás, illetve bármely kiegészítő szerződés vagy megállapodás rendelkezik-e az  elektromos,
elektronikus berendezés tulajdonjogának átruházásáról vagy annak lehetőségéről;

 8. forgalmazó: a  hulladékról szóló 2012. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Ht.) 2.  § 14.  pontjában
meghatározott forgalmazó, amely az elektromos, elektronikus berendezés piaci hozzáférhetőségét biztosítja;

 9. forgalomba hozatal: valamely elektromos, elektronikus berendezés piaci hozzáférhetőségének első
alkalommal történő üzletszerű biztosítása Magyarország területén;

10. gyártó: a Ht. 2. § 16. pontjában meghatározott gyártó, aki (amely)
a) Magyarország területén letelepedett, és ott saját neve vagy védjegye alatt elektromos, elektronikus

berendezéseket gyárt, vagy elektromos, elektronikus berendezéseket terveztet vagy gyártat,
és a  gyártott, illetve terveztetett vagy gyártatott berendezéseket saját neve vagy védjegye alatt
forgalmazza,

b) Magyarország területén letelepedett, és ott saját neve vagy védjegye alatt más beszállítók által
gyártott berendezések viszonteladásával foglalkozik, ahol a viszonteladó nem tekintendő gyártónak
abban az esetben, ha a berendezés gyártójának márkaneve az a) pontban foglaltaknak megfelelően
a berendezéseken megjelenik,

c) Magyarország területén letelepedett, és Magyarországon harmadik országból vagy egy másik
tagállamból származó elektromos, elektronikus berendezéseket hoz üzletszerűen forgalomba, vagy

d) Magyarországon távközlő eszközök révén elektromos, elektronikus berendezéseket értékesít
közvetlenül háztartások vagy egyéb felhasználók részére, de egy másik EGT-tagállamban vagy
harmadik országban telepedett le;

 nem tekintendő gyártónak az, aki (amely) valamely finanszírozási megállapodás értelmében kizárólagos
finanszírozást nyújt, kivéve, ha egyúttal az a)–d) pontok szerinti gyártóként is működik;

11. hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés: a Ht. 2. § (1) bekezdés 23. pontja szerinti hulladék, ideértve
valamennyi alkatrészt, készülékrészt és fogyóanyagot, amely a  berendezés részét képezi, amikor attól
megválnak;

12. import: elektromos, elektronikus berendezés vámjogszabályok szerinti, az Európai Unió vámterületén kívülről
történő behozatala;

13. in vitro diagnosztikai orvostechnikai eszköz: az in vitro diagnosztikai orvostechnikai eszközökről szóló 8/2003.
(III. 13.) ESZCSM rendelet 2.  § (1)  bekezdés a)  pontja szerinti orvostechnikai eszköz vagy 2.  § (1)  bekezdés
b) pontja szerinti tartozék, amely elektromos vagy elektronikus berendezésnek minősül;

14. közvetítő szervezet: az  a  Ht. 2.  § 38a.  pontja szerinti közvetítő szervezet, amely törvényben vagy
kormányrendeletben meghatározott hulladékgazdálkodási feladatokat lát el, kivéve azokat a  feladatokat,
amelyek a környezetvédelmi termékdíjról szóló 2011. évi LXXXV. törvény (a továbbiakban: Ktdt.) hatálya alá
tartozó termékdíjköteles termékekre vonatkoznak;

15. nagyméretű, helyhez kötött elektromos, elektronikus berendezés: különböző típusú készülékek vagy eszközök
nagyméretű összessége,
a) amelyek összeszerelését, beüzemelését és leszerelését szakemberek végzik,
b) amelyeket állandó jelleggel egy előre meghatározott és kifejezetten e  célra kijelölt területen lévő

épület vagy egyéb létesítmény részeként kívánnak használni, és
c) amelyek kizárólag ugyanolyan speciális kialakítású berendezésekkel helyettesíthetők;

16. nagyméretű, rögzített ipari szerszám: gépek, berendezések, illetve azok alkatrészeinek nagyméretű összessége,
amelyek egy adott alkalmazás céljából működnek együtt, és amelyeket szakemberek állandó jelleggel egy
adott helyen szakemberek beüzemelnek, leszerelnek, használnak, illetve karbantartanak valamely ipari
gyártó létesítményben vagy kutatási és fejlesztési létesítményben;

17. nem közúti mozgó gép: fedélzeti energiaforrással rendelkező gép, amelynek működtetése folyamatos vagy
részben folyamatos mozgást követel meg meghatározott munkavégzési helyek között;

18. orvostechnikai eszköz: az  egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 3.  § h)  pontja szerinti eszköz vagy
tartozék, amely elektromos vagy elektronikus berendezésnek minősül;

19. piaci hozzáférhetőség biztosítása: Magyarország piacán egy termék gazdasági tevékenység keretében történő
rendelkezésre bocsátása forgalmazás, fogyasztás vagy használat céljára, függetlenül attól, hogy az  fizetés
ellenében vagy ingyenesen történik;



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11877

20. speciális gyűjtőhely: az elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékának elkülönített
gyűjtésére szolgáló hulladékgyűjtő pont, ahol az elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő
hulladéka gyűjtőedényben vagy konténerben térítésmentesen elhelyezhető;

21. történelmi hulladék: a 2005. augusztus 13. napján vagy azt megelőzően gyártott hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés.

3. A gyártó visszavételi, átvételi, gyűjtési és kezelési kötelezettsége

3. § (1) A gyártó
a) az általa forgalomba hozott, használt elektromos, elektronikus berendezést, valamint
b) a más gyártó által forgalomba hozott, használt elektromos, elektronikus berendezést, amely a  gyártó által

forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezéssel jellegében és funkciójában azonos,
– különösen a  használt elektromos, elektronikus berendezés újrahasználatának biztosítása érdekében –
a fogyasztótól visszaveszi, ha azt a fogyasztó a részére visszavételre felajánlja (visszavételi kötelezettség).

 (2) A  gyártó a  fogyasztótól visszavett használt elektromos, elektronikus berendezés mennyiségét – ha annak
újrahasználata nem biztosítható – a  2.  melléklet 1.  pontjában meghatározottak szerint gyűjtési mennyiségként
elszámolhatja.

 (3) A  gyártó a  használt elektromos, elektronikus berendezés visszavételét a  fogyasztót terhelő fizetési kötelezettség
teljesítéséhez nem kötheti.

 (4) A  gyártó a  használt elektromos, elektronikus berendezés visszavételét megtagadhatja, ha az  elektromos,
elektronikus berendezés az emberi egészségre, testi épségre vagy a környezetre súlyos veszélyt jelent.

 (5) Ha a  gyártó a  (4)  bekezdésben meghatározott eset valamelyikére hivatkozva a  használt elektromos, elektronikus
berendezés visszavételét megtagadja, a  berendezést hulladéknak kell tekinteni. Ebben az  esetben a  Ht. 31.  §
(2) bekezdése alapján gondoskodni kell a hulladék kezeléséről.

4. § (1) A gyártó
a) az általa forgalomba hozott, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést,
b) a más gyártó által forgalomba hozott, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést, amely a gyártó

által forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezéssel jellegében és funkciójában azonos,
c) a történelmi hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát, valamint
d) az új, az  azonos vagy az  azonos jellegű és funkciójú termékkel helyettesített történelmi hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát
– a hulladék átadásának ösztönzése érdekében – a hulladékbirtokostól átveszi és gyűjti, ha a hulladékbirtokos azt
a részére átvételre felajánlja (átvételi és gyűjtési kötelezettség).

 (2) A gyártó a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés átvételét – a 25. § (2) bekezdésében meghatározott
kivétellel – a hulladékbirtokost terhelő fizetési kötelezettség teljesítéséhez nem kötheti.

 (3) A  gyártónak a  hulladékot abban az  esetben is át kell vennie, ha a  hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezés az  elektromos, elektronikus berendezésre jellemző alapvető alkotórészeket nem tartalmazza vagy
az elektromos, elektronikus berendezést megbontották.

 (4) A  gyártó a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés átvételét abban az  esetben tagadhatja meg, ha
a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés az  emberi egészségre, testi épségre vagy a  környezetre
súlyos veszélyt jelent.

 (5) Ha a  gyártó a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés átvételét megtagadja, jegyzőkönyvet vesz fel.
A  jegyzőkönyvben a  berendezés azonosítására alkalmas adatokat, továbbá az  átvétel megtagadásának indokát,
helyét és időpontját kell rögzíteni. A  jegyzőkönyvet a  gyártónak és a  hulladékbirtokosnak alá kell írnia. A  gyártó
az aláírt jegyzőkönyv egy példányát a hulladékbirtokosnak átadja.

 (6) Ha a  gyártó a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés átvételét a  (4)  bekezdés szerinti indok
valamelyikére hivatkozva megtagadja, a  hulladékbirtokost a  helyszínen tájékoztatja arról, hogy a  hulladék hol és
kinek adható át annak környezetvédelmi szempontból biztonságos kezelése érdekében. Szükség esetén a  gyártó
a  környezetvédelmi hatóságot, illetve egy – a  hulladék kezelésére jogosult – gazdálkodó szervezetet a  hulladék
elszállítása és annak környezetvédelmi szempontból biztonságos kezelése érdekében haladéktalanul tájékoztatja.

 (7) Az átvétel megtagadása miatti eljárásban a (4) bekezdésben foglaltak bizonyítása a gyártót terheli. Ha az eljárásban
a  gyártó az  (5)  bekezdés szerinti jegyzőkönyvet nem mutatja be, az  átvétel megtagadásának jogtalanságát
vélelmezni kell.



11878 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

 (8) A  gyártó a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés gyűjtéséről elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként legalább a  2.  melléklet 1.1.  pontjában foglalt táblázatban meghatározott gyűjtési aránynak
megfelelő mértékben gondoskodik.

 (9) A  gyártó a  tárgyévben gyűjtendő hulladékmennyiséget a  tárgyév február 20. napjáig elektromos-,
elektronikusberendezés-kategóriánként maga állapítja meg.

5. § (1) Ha a gyártó az átvétel helyén megállapítja vagy – a 3. melléklet szerinti minimumkövetelményekre figyelemmel –
a  körülményekhez képest alapos okkal feltételezi, hogy a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés
újrahasználata – újrahasználatra történő előkészítés útján – gazdaságosan biztosítható, a gyártó az újrahasználatra
történő előkészítésnek a  hasznosítással és az  újrafeldolgozással szemben elsőbbséget biztosít. Ebben az  esetben
a gyártó a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés újrahasználatra előkészítésre történő továbbításáról
az elektromos, elektronikus berendezés átvételétől számított 30 napon belül gondoskodik.

 (2) Ha a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés újrahasználata – újrahasználatra történő előkészítés
útján – gazdaságosan nem biztosítható, a gyártó a hulladék hasznosításáról és újrafeldolgozásáról – elektromos- és
elektronikusberendezés-kategóriánként – legalább a 2. melléklet 2.1. pontjában foglalt táblázatban meghatározott
hasznosítási és újrafeldolgozási aránynak megfelelő mértékben gondoskodik (hasznosítási kötelezettség).

 (3) Az olyan hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés vagy alkotórésze esetében, amelynek hasznosítására
Magyarországon nem áll rendelkezésre hasznosítási kapacitás, a  hasznosítási kötelezettség teljesítésének minősül
a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés vagy alkotórészének az  Európai Gazdasági Térségről szóló
megállapodásban részes más államban történő, az országhatárt átlépő hulladékszállításról szóló kormányrendelet
szerint igazolt hasznosítása is.

 (4) Az olyan hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés vagy alkotórésze esetében, amelynek hasznosítására
Magyarországon nem áll rendelkezésre hasznosítási kapacitás, a  hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezés vagy alkotórészének hasznosítási célú exportja abban az  esetben tekinthető a  hasznosítási
kötelezettség teljesítésének, ha az exportot végző az országhatárt átlépő hulladékszállításról szóló kormányrendelet
alapján igazolja, hogy az  adott országban a  hasznosítás az  e  rendeletben foglaltakkal egyenértékű vagy jobb
feltételekkel történik.

 (5) Ha a  gyártó a  hulladék kezeléséről nem saját maga gondoskodik, a  visszavitt használt és újrahasználatra nem
alkalmas elektromos, elektronikus berendezést és annak valamennyi alkotóelemét, illetve az átvett hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezést és annak valamennyi alkotóelemét elkülönítetten és hiánytalanul kell átadnia
az átvételre hulladékgazdálkodási engedéllyel rendelkező jogosult részére.

6. §  Ha az  elektromos, elektronikus berendezés újrahasználatra alkalmatlan, illetve a  hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés hasznosítása, újrafeldolgozása gazdaságosan nem biztosítható, a  gyártó gondoskodik
a hulladék ártalmatlanításáról (ártalmatlanítási kötelezettség).

4. A gyártó tájékoztatási kötelezettsége

7. § (1) A  gyártó a  visszavételi, átvételi, gyűjtési, hasznosítási és ártalmatlanítási kötelezettségéről a  fogyasztót,
a forgalmazót és a hulladékbirtokost tájékoztatja.

 (2) A  gyártó gondoskodik arról, hogy a  2005. augusztus 13. napját követően gyártott elektromos, elektronikus
berendezésen vagy – ha azon a termék mérete vagy rendeltetése miatt nem lehetséges – a termék csomagolásán,
a használati útmutatóban vagy a garanciajegyen
a) a 4. mellékletben feltüntetett ábra,
b) a gyártó azonosításra alkalmas megjelölés, valamint
c) a forgalomba hozatal időpontja
jól látható, felismerhető, olvasható és letörölhetetlen legyen.

 (3) A gyártó a fogyasztókat magyar nyelven tájékoztatja arról, hogy
a) az elektromos, elektronikus berendezésekben található veszélyes anyagok a  környezetre és az  emberi

egészségre milyen káros hatást gyakorolnak, ha azokat nem a  vonatkozó környezetvédelmi előírásoknak
megfelelően használják, működtetik;

b) az elektromos, elektronikus berendezés tartalmaz-e olyan alkatrészt, amely hulladékká válását követően
veszélyes hulladéknak minősülne;



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11879

c) a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést elkülönítetten kell gyűjteni, és az  a  települési
hulladékkal együtt nem helyezhető el azonos gyűjtőedényben, továbbá települési hulladékként nem
ártalmatlanítható;

d) a 4.  mellékletben szereplő ábra azt a  jelentést hordozza magában, hogy a  hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezést elkülönítetten kell gyűjteni;

e) az elem- és akkumulátorhulladékkal kapcsolatos hulladékgazdálkodási tevékenységekről szóló
kormányrendelet hatálya alá tartozó elemet, akkumulátort tartalmazó elektromos, elektronikus berendezés
milyen típusú elemet, akkumulátort tartalmaz, és az  milyen módon távolítható el az  elektromos vagy
elektronikus berendezésből biztonságosan;

f ) a használt és a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést a forgalmazás helyén, illetve valamennyi
olyan forgalmazónak, amely a  használt és a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezéssel
jellegében és funkciójában azonos elektromos, elektronikus berendezést értékesít, térítésmentesen átadható;

g) tevékenységével milyen szerepet vállal az  elektromos, elektronikus berendezés újrahasználatában,
újrahasználatra történő előkészítésében, valamint a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés
mennyiségének csökkentésében, hasznosításában és az újrafeldolgozás egyéb formáiban; valamint

h) a 12. § (1)–(5) bekezdése szerinti kötelezettségeinek teljesítésével kapcsolatban felmerült költségeket viseli,
és erre garanciát vállal.

 (4) A gyártó a  (3) bekezdésben meghatározott tájékoztatási kötelezettségét a  fogyasztók részére a következő módon
teljesíti:
a) az általa gyártott elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó hirdetést tartalmazó szórólapon,

reklámújságban, termékismertetőben, továbbá katalógusban, ha ilyeneket saját maga előállít vagy előállíttat;
b) az általa gyártott vagy forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó használati

útmutatóban, ismertetőben;
c) a honlapján; valamint
d) a fogyasztók részére küldött hírlevélben és az  általa üzemeltetett webáruház honlapján, ha ilyen

tevékenységeket saját maga végez.
(5) A  (4)  bekezdés szerinti tájékoztatásnak az  adott elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó teljes

médiafelület legalább 5%-át kell kitennie. A hirdetést tartalmazó szórólap, reklámújság, termékismertető, továbbá
katalógus médiafelületén a  tájékoztatást az  adott elektromos, elektronikus berendezés vonatkozásában addig
az  időpontig kell megjeleníteni, amíg az  adott berendezésre vonatkozó bármilyen jellegű hirdetés azon szerepel.
A gyártó az általa gyártott elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó használati útmutatóban, ismertetőben,
továbbá honlapjának, a  fogyasztók részére küldött hírlevelének és az  általa üzemeltetett webáruház honlapjának
médiafelületén a  tájékoztatást az  adott elektromos, elektronikus berendezés vonatkozásában addig az  időpontig
kell megjeleníteni, amíg az adott berendezést a gyártó gyártja, illetve forgalmazza.

 (6) A  gyártó az  új elektromos, elektronikus berendezés értékesítésekor a  gyűjtéssel, a  szállítással és a  kezeléssel
kapcsolatban felmerülő becsült költségeiről a  fogyasztókat a  számlán, a  terméken, illetve annak csomagolásán
tájékoztathatja. Ebben az esetben a  ténylegesen felmerülő költségek nem haladhatják meg a  tájékoztatás szerinti
becsült költségeket.

 (7) A  gyártó kezelési kötelezettségével összefüggő, az  elektromos, elektronikus berendezés alkatrészeinek és
alapanyagainak meghatározására, veszélyes anyag tartalmára vonatkozó műszaki dokumentációt, kezelési utasítást
az elektromos, elektronikus berendezés forgalomba hozatalától számított 1 hónapon belül az átvállalónak, az OHÜ
Országos Hulladékgazdálkodási Ügynökség Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaságnak (a továbbiakban: OHÜ),
továbbá a hasznosítást végző hulladékkezelőnek elektronikus formában hozzáférhetővé teszi.

8. § (1) A  gyártó az  elektromos, elektronikus berendezés forgalomba hozatalát követő 1 éven belül az  Európai Unió
területén első alkalommal forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezés valamennyi típusát illetően
az  újrahasználatra, az  újrahasználatra előkészítésre és a  kezelésre vonatkozó ingyenes tájékoztatást mindenki
számára hozzáférhetővé teszi. A  tájékoztatást különösen kézikönyvekben, valamint az  elektronikus hírközlés
szolgáltatásain keresztül kell biztosítani.

 (2) A tájékoztatásnak legalább a következőkre kell kiterjednie:
a) az elektromos, elektronikus berendezésben található különböző alkatrészek és anyagok meghatározására,

ideértve a berendezés működése szempontjából nem jelentős tartó és hordozó alkatrészeket is;
b) az elektromos, elektronikus berendezésben található veszélyes anyagok és keverékek meghatározására;

valamint



11880 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

c) arra, hogy a kezelés során a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésből valamennyi folyadékot
és legalább a 26. § (1) bekezdése szerinti anyagot, alkatrészt, tartozékot, összetevőt el kell távolítani.

5. A gyártó kötelezettségeinek átruházása

9. § (1) A gyártó a használt elektromos, elektronikus berendezés visszavételére és a hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezés átvételére vonatkozó kötelezettségét – a  forgalmazás helyén történő visszavételi és átvételi
kötelezettség kivételével –
a) megállapodás alapján a 10. § (1) bekezdése szerinti átvállalóra (a továbbiakban: átvállaló) vagy
b) nem termékdíjköteles termék esetén közvetítő szervezetre
átruházhatja.

 (2) A gyártó a gyűjtési, kezelési kötelezettségének teljesítését
a) megállapodás alapján azt részben vagy együttesen átvállalóra vagy
b) közvetítő szervezetre
átruházhatja.

 (3) A  gyártó a  Ktdt. hatálya alá tartozó, termékdíjköteles, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés
gyűjtésére, kezelésére vonatkozó kötelezettségének a Ktdt.-ben meghatározott
a) egyéni teljesítés,
b) OHÜ-n keresztül történő kollektív teljesítés vagy
c) termékdíjátalány-fizetés
útján tehet eleget.

10. § (1) Átvállaló – a  (2)  bekezdésben foglalt kivétellel – lehet, aki (amely) az  átruházni kívánt hulladékgazdálkodási
tevékenység végzésére hulladékgazdálkodási engedélye folytán jogosult.

 (2) Nem lehet átvállaló az, aki (amely) gazdasági tevékenységével vagy gazdasági tevékenysége körében a  gyűjtési,
kezelési kötelezettség átruházása céljából a gyártóval megkötött megállapodást megelőző 3 éven belül
a) a környezet védelmének általános szabályairól szóló törvény, valamint
b) a Ht.
előírásainak megsértésével kapcsolatban meghozott jogerős hatósági határozatban vagy bírósági ítéletben
megállapított jogszabálysértést követett el.

 (3) Az  átruházott kötelezettség tekintetében az  átvállalóra a  gyártóra vonatkozó szabályokat kell megfelelően
alkalmazni.

11. § (1) Ha a gyártó a gyűjtési, kezelési kötelezettségének teljesítését az átvállalóra átruházza, a gyártó és az átvállaló között
létrejött megállapodásnak a következőket kell tartalmaznia:
a) az átvállalt kötelezettség megjelölését,
b) az átvállalt kötelezettséggel érintett elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriát,
c) az átvállalt kötelezettséggel érintett elektromos, elektronikus berendezés mennyiségét (kilogrammban),

valamint
d) az átvállalóra átruházott kötelezettség ellátásához kapcsolódó tevékenységének leírását.

 (2) A  gyártó az  átvállalóval kötött megállapodást a  megállapodás létrejöttét követő 15 napon belül az  Országos
Környezetvédelmi és Természetvédelmi Főfelügyelőségnek (a továbbiakban: OKTF) jóváhagyásra megküldi.

 (3) A  gyártó a  megállapodás módosítását vagy megszűnését a  módosítást vagy megszűnést követő 15 napon belül
az OKTF-nek bejelenti.

 (4) Az  OKTF a  megállapodást vagy annak módosítását határozatban jóváhagyja, ha a  megállapodás vagy
a megállapodás módosításának tartalma megfelel a 10. §-ban és az (1) bekezdésben előírt követelményeknek.

6. A gyártó által viselt költségek

12. § (1) A  gyártó – az  (5) és (6)  bekezdésben meghatározott eltéréssel – viseli a  visszavételre, az  átvételre, a  gyűjtésre és
a kezelésre vonatkozó kötelezettségek teljesítésével kapcsolatos költségeket.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11881

 (2) Ha a  gyártó a  forgalmazóval értékesítési szerződést kötött, a  gyártó a  22.  §-ban és a  23.  §-ban foglaltaknak
megfelelően
a) a forgalmazó által visszavett elektromos, elektronikus berendezés tárolásának és a  forgalmazótól történő

elszállításának,
b) a forgalmazó által átvett hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés gyűjtésének,
c) a gyűjtőedények elhelyezésének, valamint
d) az elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékának a háztartásokból a gyűjtőhelyre,

továbbá a gyűjtőhelyről a hulladékkezelő létesítménybe történő elszállításának
költségeit viseli.

 (3) A  gyártó viseli a  2005. augusztus 13-át követően forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezésből
képződött, nem háztartásból származó elektromos, elektronikus berendezés hulladékának gyűjtésével,
környezetkímélő kezelésével kapcsolatban felmerült költségeket.

 (4) A gyártó a  forgalmazó kérésére az értékesítési szerződésben meghatározott mennyiségnek megfelelő elektromos,
elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát a  forgalmazótól átveszi, és viseli az  ezzel kapcsolatos
költségeket.

 (5) Ha az  elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladéka történelmi hulladéknak minősül,
a gyártó a történelmi hulladék átvételének, gyűjtésének és kezelésének költségeihez az adott kategóriába tartozó
elektromos, elektronikus berendezés – amelyből a  történelmi hulladék képződött – forgalomba hozatalának
arányában járul hozzá.

 (6) A  gyártó vagy a  nevében eljáró harmadik személy a  gyártó által viselt költségek visszatérítésére visszafizetési
eljárást alakíthat ki abban az esetben, ha az adott elektromos, elektronikus berendezést forgalomba hozatal céljából
Magyarországon kívülre szállítják.

7. A gyártó biztosítékadási kötelezettsége

13. § (1) A gyártó a gyűjtési, kezelési kötelezettségei ellátásának biztosítására – a (4) bekezdésben meghatározott kivétellel –
vagyoni biztosítékot képez.

 (2) A vagyoni biztosíték mértékét és számításának módját az 5. melléklet határozza meg.
(3) A tárgyévre vonatkozó vagyoni biztosítékot a tárgyév február 20. napjáig kell képezni. Ha a gyártó a tevékenységét

a tárgyévben kezdi meg, a vagyoni biztosítékot a tárgyév végéig havonta kell képeznie.
(4) A gyártónak nem kell vagyoni biztosítékot képeznie:

a) ha a gyűjtési, kezelési kötelezettségének közvetítő szervezet útján tesz eleget vagy
b) a Ktdt. hatálya alá tartozó termékdíjköteles termékek vonatkozásában.

14. § (1) A vagyoni biztosíték típusa a következő lehet:
a) a gyártói részvétel a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésekkel történő gazdálkodásra

szolgáló finanszírozási rendszerben,
b) környezetvédelmi biztosítás,
c) hitelintézet vagy biztosító intézet által vállalt garancia vagy ezzel egyenértékű banki kötelezettségvállalás,
d) biztosítási szerződés alapján kiállított – készfizető kezességvállalást tartalmazó – kötelezvény,
e) hitelintézetnél garanciavállalás céljából elhelyezett, elkülönítetten kezelt és zárolt pénzösszeg vagy
f ) biztosítási szerződés.

 (2) A  vagyoni biztosíték létrehozására vonatkozó igazolást a  gyártó az  adatszolgáltatási kötelezettség teljesítésével
egyidejűleg megküldi az OKTF részére.

 (3) A  gyártó a  tárgyévi vagyoni biztosíték felett az  OKTF által kiadott engedély birtokában rendelkezhet. A  vagyoni
biztosíték feletti rendelkezés engedélyezését a  gyártó a  tárgyévet követő év adatszolgáltatási kötelezettségének
teljesítésével egyidejűleg kezdeményezheti.

 (4) A tárgyévi vagyoni biztosítékkal az OKTF jóváhagyását követően a gyártó szabadon rendelkezhet.
(5) A  tárgyévi vagyoni biztosíték feletti rendelkezés jogát az  OKTF a  tárgyévet követő év szeptember 1-jéig akkor

engedélyezi, ha a gyártó
a) a tárgyévi visszavételi, átvételi, gyűjtési, hasznosítási és ártalmatlanítási, valamint
b) az éves adatszolgáltatási
kötelezettségét teljesítette.



11882 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

8. A gyártók és a közvetítő szervezetek nyilvántartásba vétele

15. § (1) A  gyártó a  6.  melléklet szerinti adatlap kitöltésével és az  OKTF részére történő megküldésével kérelmezi
a  nyilvántartásba vételét, egyidejűleg vállalja, hogy a  6.  mellékletben meghatározott adataiban bekövetkezett
változásokat – a változás bekövetkezését követő 15 napon belül – az  OKTF-nek az  adatváltozás tényét igazoló
dokumentum egyidejű csatolásával írásban bejelenti. A  nyilvántartásba vétel iránti kérelmet legkésőbb
az elektromos, elektronikus berendezés forgalomba hozatalának megkezdéséig kell benyújtani.

 (2) A  2.  § 10.  pont d)  alpontja szerinti gyártót az  elektromos, elektronikus berendezés forgalomba hozatalának helye
szerinti európai uniós tagállamban kell nyilvántartásba venni.

 (3) Ha a gyártó a gyűjtési, hasznosítási és ártalmatlanítási kötelezettségének teljesítését az átvállalóra vagy a közvetítő
szervezetre átruházza, a  nyilvántartásba vétel iránti kérelemhez – az  (1)  bekezdésben meghatározottakon túl –
csatolni kell az átvállalóval vagy a közvetítő szervezettel kötött megállapodást is.

 (4) Az OKTF a gyártó nyilvántartásba vételével egyidejűleg a gyártónak nyilvántartási számot ad.
(5) A gyártó e rendelet szerinti tevékenysége megszüntetését az OKTF-nek bejelenti, és ezzel egyidejűleg a tárgyévre

vonatkozó adatszolgáltatási kötelezettségét teljesíti. A bejelentést és az adatszolgáltatási kötelezettség teljesítését
követően az OKTF a gyártót a nyilvántartásból törli.

16. § (1) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésekkel kapcsolatos hulladékgazdálkodási tevékenységek
közvetítését végző közvetítő szervezetnek a tevékenysége megkezdéséhez, folytatásához szükséges nyilvántartásba
vétel iránti kérelmét az OKTF részére kell benyújtania.

 (2) A nyilvántartásba vétel iránti kérelemnek a következő adatokat és dokumentumokat kell tartalmaznia:
a) a gyártó és a közvetítő szervezet cégjegyzékszáma;
b) a kötelezettség teljesítésének módja;
c) az üzletszabályzat tervezete, ideértve az általános szerződési feltételeket is;
d) a közvetítő szervezettel szerződésben álló gyártók és forgalmazók listája; valamint
e) igazolás a (3) bekezdésben foglaltakról.

 (3) A nyilvántartásba az a Ktdt. hatálya alá nem tartozó nonprofit gazdasági társaságként bejegyzett közvetítő szervezet
vehető,
a) amelynek szolgáltatásait bárki igénybe veheti az alapszabályában vagy az alapító okiratában meghatározott

feltételek teljesítése esetén;
b) amely az  alaptevékenységéhez szükséges mértékű – legalább 30 millió forint összegű – alaptőkével

rendelkezik; valamint
c) amely gazdasági tevékenységével vagy a  környezet védelmének általános szabályairól szóló törvény

előírásainak megsértésével kapcsolatban a nyilvántartásba vétel iránti kérelem benyújtását megelőző 3 éven
belül meghozott jogerős hatósági határozatban vagy bírósági ítéletben megállapított jogszabálysértést nem
követett el.

 (4) Az OKTF a közvetítő szervezet nyilvántartásba vételével egyidejűleg a közvetítő szervezetnek nyilvántartási számot
ad.

 (5) A  közvetítő szervezet a  nyilvántartásba vételt követően a  (2) és (3)  bekezdésben meghatározott adatokban vagy
körülményekben bekövetkezett változásokat – a változás bekövetkeztétől számított 15 napon belül – az OKTF-nek
a  változás tényét igazoló dokumentum csatolásával egyidejűleg bejelenti. A  bejelentés tényéről az  OKTF
a bejelentéstől számított 30 napon belül a környezetvédelmi és természetvédelmi felügyelőséget (a továbbiakban:
felügyelőség) tájékoztatja.

 (6) Az OKTF a közvetítő szervezetet törli a nyilvántartásból, ha a nyilvántartás feltételei már nem állnak fenn.
(7) A nyilvántartásba vételi, az adatmódosítási és a nyilvántartásból történő törlés iránti kérelmet a 6. melléklet szerinti

formanyomtatványon vagy elektronikus űrlapon kell benyújtani. A  formanyomtatványt és az  elektronikus űrlapot
az OKTF honlapján és a kormányzati portálon kell közzétenni.

9. A gyártó, az átvállaló és a közvetítő szervezet nyilvántartási és adatszolgáltatási kötelezettsége

17. § (1) A  gyártó – a  (2)  bekezdés szerinti adattartalommal – nyilvántartást vezet, és – a  (2)  bekezdésben meghatározott
határidőn belül és tartalommal – az OKTF részére adatot szolgáltat.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11883

 (2) A gyártó az OKTF részére adatot szolgáltat a tárgyév február 20. napjáig
a) a tárgyévet megelőző évben Magyarországon forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezés

mennyiségéről (tömeg szerint, berendezés-kategóriánként);
b) a tárgyévben Magyarországon forgalomba hozni tervezett elektromos, elektronikus berendezés

mennyiségéről (tömeg szerint, berendezés-kategóriánként);
c) a tárgyévet megelőző évben Magyarországon teljesített gyűjtési kötelezettségének mennyiségéről (tömeg

szerint, berendezés-kategóriánként);
d) a tárgyévben Magyarországon teljesített gyűjtési kötelezettségének mennyiségéről (tömeg szerint,

berendezés-kategóriánként);
e) azokról a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezések mennyiségéről (tömeg szerint, berendezés-

kategóriánként), amelyeket a tárgyévet megelőző évben
ea) az átvételi helyeken és gyűjtőhelyeken összesen átvett, gyűjtött,
eb) közvetítő szervezetnek, kereskedőnek, előkezelőnek, hasznosítónak, ártalmatlanítónak kezelésre

összesen átadott,
ec) hulladékkezelőtől, illetve hulladékkezelő létesítményből további hasznosítás vagy ártalmatlanítás

céljából elszállított;
f ) a tárgyévben gyűjteni, kezelni tervezett hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéről

(tömeg szerint, berendezés-kategóriánként);
g) a tárgyévi visszavételi, átvételi, gyűjtési és kezelési kötelezettségei ellátásának módjáról;
h) a 14. § (1) bekezdése szerinti tárgyévi vagyoni biztosíték összegéről és típusáról.

 (3) A  gyártó a  (2)  bekezdés a)–f )  pontja szerinti adatszolgáltatási kötelezettségét a  7.  mellékletben, a  (2)  bekezdés
g)  és  h)  pontja szerinti adatszolgáltatási kötelezettségét a  6.  mellékletben foglalt adatlap kitöltésével teljesíti
az OKTF részére.

 (4) Ha a gyártó termékdíjátalány-fizetés, illetve OHÜ-n keresztül történő kollektív teljesítés útján tesz eleget a gyűjtési,
kezelési kötelezettségének, kizárólag a (2) bekezdés a)–d) és g) pontjában foglaltakról kell adatot szolgáltatnia.

 (5) A  gyártó a  nyilvántartását a  számvitelről szóló 2000. évi C. törvény 169.  § (1)  bekezdésében meghatározott ideig
megőrzi.

18. § (1) Az  átvállaló és a  közvetítő szervezet – a  (2)  bekezdés szerinti adattartalommal – nyilvántartást vezet, és
– a (2) bekezdésben meghatározott határidőn belül és tartalommal – az OKTF részére adatot szolgáltat.

 (2) Az átvállaló és a közvetítő szervezet az OKTF részére adatot szolgáltat a tárgyév február 20. napjáig
a) a tárgyévet megelőző évben az  általa kötött megállapodások alapján visszavett elektromos, elektronikus

berendezés tömegéről (kilogrammban);
b) a tárgyévet megelőző évben az általa kötött megállapodások alapján átvett és gyűjtött hulladék tömegéről

(kilogrammban);
c) arról, hogy mely gyártókkal, forgalmazókkal, gazdálkodó szervezetekkel milyen mennyiségre kötött

megállapodást visszavételre, átvételre, gyűjtésre, kezelésre.
(3) Az  átvállaló és a  közvetítő szervezet az  adatszolgáltatási kötelezettségét az  OKTF felé a  8.  mellékletben foglalt

adatlapok kitöltése útján teljesíti.
(4) Ha a  gyártó termékdíjátalány-fizetés, illetve az  OHÜ-n keresztül történő kollektív teljesítés útján tesz eleget

a  gyűjtési, kezelési kötelezettségének, a  17.  § (2)  bekezdés e) és f )  pontjában foglaltakról a  tárgyév február
20. napjáig az OKTF részére az OHÜ szolgáltat adatot.

 (5) Az OHÜ az adatszolgáltatási kötelezettségét az OKTF felé a 7. mellékletben foglalt adatlapok kitöltése útján teljesíti.
(6) Az átvállalóra, a közvetítő szervezetre és az OHÜ-re a 17. § (5) bekezdését is alkalmazni kell.
(7) Az  átvállalónak és a  közvetítő szervezetnek a  8.  mellékletben, az  OHÜ-nek a  7.  mellékletben foglalt adatlapok

alapján összesített adatokra vonatkozóan kell az adatszolgáltatást teljesítenie.

19. § (1) Az  adatszolgáltatás során közölt adatok teljeskörűségéért, az  adatszolgáltatásra kötelezettre vonatkozó számviteli
szabályokkal, statisztikai rendszerrel, valamint a  saját egyéb nyilvántartási rendszereivel, mérési, megfigyelési
adataival való egyezésért az adatszolgáltatásra kötelezett felel.

 (2) Az  adatszolgáltatás nyomtatványon vagy elektronikus úton, az  elektronikus aláírásról szóló törvényben
meghatározottak szerinti minősített elektronikus aláírással ellátott elektronikus okirat útján is teljesíthető.



11884 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

20. § (1) Az  OKTF minden év szeptember 1-jéig feldolgozza a  teljesített adatszolgáltatások adatait, és azokat 30 napon
belül elektronikus úton megküldi az  OHÜ-nek. Az  adatszolgáltatásból származó feldolgozott adatok nyilvánosak,
és az  OKTF honlapján keresztül folyamatosan, térítésmentesen hozzáférhetők. A  gyártók és a  nevükben eljáró
harmadik személyek nyilvántartásba vételének megkönnyítése érdekében, az  OKTF az  európai uniós tagállamok
nyilvántartási rendszeréhez történő hozzáférés lehetőségét az elérhetőség megjelölésével a honlapján biztosítja.

 (2) A tartalmilag vagy formailag hibás adatot szolgáltató kötelezettet az OKTF az adatszolgáltatás legfeljebb 30 napon
belül történő hiánypótlásra szólítja fel.

10. A meghatalmazott képviselő

21. § (1) Az  Európai Gazdasági Térséghez tartozó államban székhellyel rendelkező gyártó az  e  rendeletben meghatározott
valamennyi kötelezettségét meghatalmazott képviselője útján teljesíti, ha Magyarországon ezt a  tevékenységet
nem a külföldiek magyarországi befektetéseiről szóló 1988. évi XXIV. törvény 3. § (1) bekezdése szerinti valamelyik
letelepedési formában végzi.

 (2) A  meghatalmazott képviselő írásbeli, állandó meghatalmazással jelölhető ki. A  meghatalmazott képviselőnek
magyar adószámmal kell rendelkeznie.

11. A forgalmazó kötelezettségei

22. § (1) A  forgalmazónak felajánlott használt elektromos, elektronikus berendezés visszavételére a  3.  § rendelkezéseit,
a  forgalmazónak felajánlott hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés átvételére és gyűjtésére a  4.  §
rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.

 (2) A forgalmazó a hulladékbirtokos által felajánlott olyan elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő
hulladékát, amelynek egyik oldala sem haladja meg a  25 cm-t, a  legalább 400 m2 alapterületű elektromos,
elektronikus berendezés értékesítésére alkalmas eladótérrel rendelkező kiskereskedelmi tevékenységet végző
üzletében vagy közvetlenül az üzlet előtt, mellett a hulladékbirtokostól átveszi és gyűjti, ha a hulladékbirtokos azt
a részére átvételre felajánlja.

 (3) A  forgalmazó a  (2)  bekezdésben meghatározott kötelezettségét a  hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezés közvetlen átvétele vagy speciális gyűjtőhelyre telepített gyűjtőedényben történő gyűjtés útján teljesíti.
A gyűjtőedényt jól látható és könnyen hozzáférhető helyen kell elhelyezni.

 (4) Ha a fogyasztó a forgalmazótól új elektromos, elektronikus berendezést vásárol, és azt a forgalmazó a fogyasztónak
házhoz szállítja, a  forgalmazó a  fogyasztó által felajánlott, a  vásárolt berendezéssel azonos mennyiségű és
azonos használati célú elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát a  fogyasztótól,
hulladékbirtokostól átveszi és elszállítja.

 (5) Ha a  forgalmazó a  hulladék kezeléséről nem saját maga gondoskodik, a  visszavitt elektromos, elektronikus
berendezést és annak valamennyi alkotóelemét, illetve az  átvett, hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezést és annak valamennyi alkotóelemét elkülönítetten és hiánytalanul át kell adnia a  gyártó vagy
az átvételre hulladékgazdálkodási engedéllyel rendelkező jogosult részére.

23. § (1) A forgalmazó az e rendelet szerinti kötelezettségéről a fogyasztót, a hulladékbirtokost tájékoztatja.
(2) A  fogyasztók, hulladékbirtokosok forgalmazó általi tájékoztatására a  7.  § (3)–(6)  bekezdésében foglaltakat kell

megfelelően alkalmazni.

12. Az újrahasználatra vonatkozó szabályok

24. § (1) Használt elektromos, elektronikus berendezés kizárólag a  3.  mellékletben meghatározott feltételek teljesülése
esetén hozható ismételten forgalomba.

 (2) A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés csak azt követően hozható forgalomba, hogy a hulladékká
vált elektromos, elektronikus berendezést tisztítás, javítás és ellenőrzés útján újrahasználatra megfelelően
előkészítettek, és az a Ht. 9. § (1) bekezdésében és 3. mellékletében meghatározott valamennyi feltételt teljesíti.

 (3) Ha a  3.  mellékletben meghatározott feltételek nem teljesülnek, az  újrahasználatra előkészíteni kívánt használt
elektromos, elektronikus berendezést hulladéknak kell tekinteni, és a Ht. 31. § (2) bekezdésében meghatározottak
szerint gondoskodni kell annak kezeléséről.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11885

13. A gyűjtésre, a szállításra és a kezelésre vonatkozó szabályok

25. § (1) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést – különösen az  ózonlebontó anyagokat és fluorozott,
üvegházhatást okozó gázokat tartalmazó hőcserélő berendezések hulladékát, a  higanyt tartalmazó fénycsövek
hulladékát és a fotovoltaikus panelek hulladékát – elkülönítetten kell gyűjteni.

 (2) Ha az elektromos, elektronikus berendezés nem háztartásban képződő hulladéka történelmi hulladéknak minősül,
és a  nem természetes személy hulladékbirtokos a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést nem
helyettesíti új, azonos vagy azonos funkciójú elektromos, elektronikus berendezéssel, a hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezést a  hulladékgazdálkodási engedéllyel rendelkező gazdálkodó szervezet által üzemeltetett
gyűjtőhelyen a jogosultnak átadja, és annak kezelési költségeit megfizeti.

 (3) A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést az átvételi helyhez, valamint az átvételi helytől a hulladék
kezelésének helyére történő szállítása során nem kell veszélyes hulladékként szállítani.

 (4) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés szállítását és gyűjtését úgy kell végezni, hogy
a  berendezésben lévő veszélyes anyagok elkülönítése, újrahasználatra előkészítése, újrafeldolgozása
maradéktalanul biztosítható legyen. Az  újrahasználatra előkészítés és az  újrafeldolgozás különösen akkor
biztosítható, ha a hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés szállítása és gyűjtése során a hulladék nem
károsodik, szennyeződik, és nincs kitéve az időjárás hatásainak.

 (5) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés szállítását a  9.  mellékletben meghatározott
minimumkövetelményeknek megfelelően kell végezni.

26. § (1) A  kezelés során a  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésből valamennyi folyadékot és legalább
a következő anyagokat, alkatrészeket, tartozékokat, összetevőket kell eltávolítani (eltávolítás):
a) a PCB, valamint PCB-t tartalmazó berendezések kezelésének részletes szabályairól szóló miniszteri

rendeletben meghatározott PCB-t tartalmazó berendezéseket;
b) a higanyt tartalmazó összetevőket, így különösen a kapcsolókat, a háttérvilágítást biztosító lámpákat;
c) az elem- és akkumulátorhulladékkal kapcsolatos hulladékgazdálkodási tevékenységekről szóló

kormányrendelet hatálya alá tartozó elemeket, akkumulátorokat;
d) a mobiltelefonok nyomtatott áramköri lapjait általánosan, továbbá egyéb eszközök nyomtatott áramköreit,

ha a nyomtatott áramköri lap felülete nagyobb, mint 10 cm2;
e) a tonereket (a folyadékos, zselés és színes tonereket egyaránt);
f ) a brómtartalmú gyulladásgátló szert tartalmazó műanyagokat;
g) az azbeszthulladékot, valamint az azbeszttartalmú összetevőket;
h) a katódsugárcsöveket;
i) a fluorozott-klórozott szénhidrogéneket (CFC), a  részlegesen halogénezett fluorozott-klórozott

szénhidrogéneket (HCFC), a fluorozott szénhidrogéneket (HFC), a szénhidrogéneket (HC);
j) a gázkisülés elvén működő lámpákat;
k) a 100 cm2-nél nagyobb felületű folyadékkristályos kijelzőket (lehetőség szerint burkolattal együtt), valamint

az összes olyan kijelzőt, amelynek háttérvilágítását gázkisüléses lámpával oldották meg;
l) a külső elektromos vezetékeket;
m) a külön jogszabály szerint meghatározott nehezen feldolgozható kerámiaszálakat tartalmazó összetevőket;
n) a radioaktív alkotókat tartalmazó összetevőket, kivéve a határérték alattiakat;
o) a 25 mm-nél nagyobb magasságú, 25 mm-nél nagyobb átmérőjű vagy hasonló méretű, veszélyes anyagokat

tartalmazó elektrolitikus kondenzátorokat.
(2) Az  elkülönítetten gyűjtött, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésből a  következő alkatrészeket és

összetevőket kell eltávolítani:
a) a katódsugárcsövek esetében a fluoreszkáló réteget;
b) az ózont lebontó gázokat tartalmazó elektromos, elektronikus berendezések és az  olyan elektromos,

elektronikus berendezések esetében, amelyek globális felmelegedési potenciálja a 15-ös értéket meghaladja,
így különösen a  habokat és hűtőberendezéseket, a  gázokat ki kell vonni és azokat kezelni kell; az  ózont
lebontó gázokat az  ózonréteget lebontó anyagokról szóló, 2009. szeptember 16-i 1005/2009/EK európai
parlamenti és tanácsi rendeletében előírtaknak megfelelően kell kezelni;

c) a gázkisüléses lámpák esetében a higanyt.
(3) Az elkülönítetten gyűjtött, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés kizárólag az (1) és (2) bekezdésben

meghatározott előkezelést követően kezelhető.



11886 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

 (4) Az  (1) és (2)  bekezdésben foglaltakat úgy kell alkalmazni, hogy az  ne akadályozza az  elektromos, elektronikus
berendezés vagy a  berendezés egyes összetevőinek környezetvédelmi szempontból megfelelő újrahasználatát és
újrafeldolgozását.

 (5) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés tömegét a  kezelést megelőzően, a  képződött
hulladékfrakciók tömegét a kezelés befejezését követően meg kell mérni.

 (6) A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés kezelése során az elérhető legjobb technikát kell alkalmazni.

27. §  A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés kezelésére – a  tárolást is ideértve – szolgáló helyen
a következő feltételeket kell biztosítani:
a) mérleg a kezelt hulladék tömegének mérésére,
b) át nem eresztő felületek és víz-, illetve időjárásálló borítás a  megfelelő területeken, a  kiömlő anyag

összegyűjtésére alkalmas eszközökkel, szükség esetén ülepítőkkel és tisztító-zsírtalanító berendezésekkel,
c) megfelelő hulladéktároló hely a szétszerelt alkatrészekhez, összetevőkhöz,
d) megfelelő tartályok a  szárazelemek, a  PCB/PCT tartalmú kondenzátorok és egyéb veszélyes hulladék, így

különösen a radioaktív hulladék tárolására, valamint
e) vízkezelő berendezések, az egészségügyi és környezetvédelmi rendelkezéseknek megfelelően.

14. A hatósági ellenőrzésre vonatkozó szabályok

28. §  A gyártó az  e  rendeletben meghatározott kötelezettségeinek teljesítését, valamint az  átvállalónak és a  közvetítő
szervezetnek az e kötelezettségek átvállalása alapján végzett tevékenységét az OKTF ellenőrzi.

29. §  Ha a gyártó és az átvállaló között létrejött megállapodás alapján a gyártó, az átvállaló a tárgyévi átvételi és gyűjtési
kötelezettséggel érintett hulladékmennyiséget nem igazolja, az  átvételi, gyűjtési, hasznosítási és ártalmatlanítási
kötelezettségét nem teljesíti, az OKTF a kötelezettséggel érintett hulladék kezeléséről a gyártó vagy az átvállaló által
nyújtott vagyoni biztosíték terhére, az arra feljogosított hulladékkezelő útján gondoskodik.

15. Tájékoztatás a tagállamok részére és jelentés az Európai Bizottság felé

30. § (1) A  környezetvédelemért felelős miniszter gondoskodik az  elkülönítetten gyűjtött elektromos, elektronikus
berendezések olyan hulladékára vonatkozó információknak az Európai Unió tagállamainak részére történő ingyenes
átadásáról, amelyet
a) a gyártók, illetve a nevükben eljáró harmadik személyek,
b) a forgalmazók vagy
c) gyűjtőhelyek és hulladékkezelő létesítmények üzemeltetői
vettek át, illetve gyűjtöttek össze.

 (2) Az  elektromos és elektronikus berendezések hulladékairól szóló, 2012. július 4-i 2012/19/EU európai parlamenti
és  tanácsi irányelv 16.  cikk (5)  bekezdésében meghatározott jelentéstételi kötelezettség végrehajtásáról
– a 2004/249/EK bizottsági határozat, valamint a 2005/369/EK bizottsági határozat alapján – a környezetvédelemért
felelős miniszter gondoskodik.

16. Igazgatási együttműködés és információcsere

31. § (1) Annak érdekében, hogy a  kötelezettek megfeleljenek e  rendelet előírásainak, a  környezetvédelemért felelős
miniszter együttműködik az Európai Unió tagállamaival és az Európai Unió Bizottságával.

 (2) Az együttműködés különösen a környezetvédelmi hatóság részére szolgáltatott adatokhoz, valamint a kötelezettek
ellenőrzésének eredményeihez történő hozzáférés engedélyezésére terjed ki.

17. Záró rendelkezések

32. § (1) Ez a rendelet – a (2) és (3) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követő 8. napon lép hatályba.
(2) A 36–39. §, a 10. melléklet és a 11. melléklet 2015. január 1-jén lép hatályba.
(3) A 40–43. §, a 12. melléklet és a 13. melléklet 2018. január 1-jén lép hatályba.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11887

33. §  E rendelet rendelkezéseit a rendelet hatálybalépését követően indult ügyekben és a megismételt eljárásokban kell
alkalmazni.

34. § (1) A  gyártó 2015. december 31-éig biztosítja, hogy az  elkülönítetten gyűjtött elektromos, elektronikus berendezés
háztartásban képződő hulladékának tekintetében az  összegyűjtött hulladékmennyiség lakosonkénti éves átlagos
aránya elérje a tárgyévet megelőző 3 évben összegyűjtött, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezések
átlagos tömegét, ha az éves gyűjtési arány meghaladja a 4 kilogramm mennyiséget.

 (2) A  gyártó 2016. január 1-jétől biztosítja, hogy az  összegyűjtött, hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezések össztömege eléri a  tárgyévet megelőző 3 évben forgalomba hozott elektromos, elektronikus
berendezések átlagos tömegének legalább 45%-át. A  gyártó biztosítja továbbá, hogy ez  a  gyűjtési arány
2018. december 31-éig folyamatosan növekedjen.

 (3) A  gyártó 2019. január 1-jétől biztosítja, hogy az  összegyűjtött, hulladékká vált elektromos, elektronikus
berendezések össztömege eléri
a) a tárgyévet megelőző 3 évben forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezések átlagos tömegének

legalább 65%-át vagy
b) a Magyarországon képződött, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezések legalább 85%-át.

 (4) Az  (1)–(3)  bekezdésben meghatározottak teljesítése érdekében a  gyártónak gondoskodnia kell a  hasznosítási
arányok teljesítéséről az Országos Hulladékgazdálkodási Tervvel összhangban.

35. § (1) Ez a rendelet
a) az elektromos és elektronikus berendezések hulladékairól szóló, 2012. július 4-i 2012/19/EU európai

parlamenti és tanácsi irányelvnek;
b) a hulladékokról és egyes irányelvek hatályon kívül helyezéséről szóló, 2008. november 19-i 2008/98/EK

európai parlamenti és tanácsi irányelvnek;
c) a belső piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 12-i 2006/123/EK európai parlamenti és tanácsi

irányelvnek
való megfelelést szolgálja.

 (2) Ez a rendelet
a) a Cseh Köztársaság, Észtország, Magyarország, Lettország, Litvánia, Szlovákia és Szlovénia részére

az  elektromos és elektronikus berendezések hulladékairól szóló 2002/96/EK irányelvtől való ideiglenes
eltérések engedélyezéséről szóló, 2004. március 30-i 2004/312/EK tanácsi határozat 1. cikkének;

b) az elektromos és elektronikus berendezések hulladékairól szóló 2002/96/EK európai parlamenti és tanácsi
irányelv végrehajtásáról szóló tagállami jelentések alapjául szolgáló kérdőívről szóló, 2004. március 11-i
2004/249/EK bizottsági határozat 1. cikkének;

c) az elektromos és elektronikus berendezések hulladékairól szóló 2002/96/EK európai parlamenti és
tanácsi irányelv betartásának tagállami ellenőrzését és adatformáinak megállapítását célzó végrehajtási
szabályainak megállapításáról szóló, 2005. május 3-i 2005/369/EK bizottsági határozat 1.  cikkének, 2.  cikk
(1)–(3) bekezdésének, 3. cikkének, valamint mellékletének

végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.
(3) E rendelet tervezetének a belső piaci szolgáltatásokról szóló, 2006. december 12-i 2006/123/EK európai parlamenti

és tanácsi irányelv 15. cikk (7) bekezdése szerinti előzetes bejelentése megtörtént.
(4) E  rendelet tervezetének a  műszaki szabványok és szabályok terén történő információszolgáltatási eljárás és

az  információs társadalom szolgáltatásaira vonatkozó szabályok megállapításáról szóló, 1998. június 22-i 98/34/EK
európai parlamenti és tanácsi irányelv 8–10. cikke szerinti előzetes bejelentése megtörtént.

36. § (1) A 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A gyártó
a) az általa forgalomba hozott, használt elektromos, elektronikus berendezést, valamint
b) a más gyártó által forgalomba hozott, használt elektromos, elektronikus berendezést, amely a  gyártó által
forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezéssel jellegében és funkciójában azonos,
az elektromos, elektronikus berendezés újrahasználatának biztosítása érdekében a  nem természetes személy
fogyasztótól legalább ingyenesen, a  természetes személy fogyasztótól legalább az  1.  melléklet 2.  pontjában
meghatározott összegű és legalább 1 évre szóló, a  Magyarországon forgalmazott termékekre vonatkozó vásárlási
utalvány ellenében visszaveszi, ha azt a  fogyasztó a  részére visszavételre felajánlja (visszavételi kötelezettség). 



11888 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

A gyártó naponta legfeljebb 20 darab használt elektromos, elektronikus berendezés után köteles vásárlási utalványt
adni a természetes személy fogyasztó részére. A vásárlási utalvány nem átruházható, összege nem áthárítható.”

 (2) A 4. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A gyártó
a) az általa forgalomba hozott, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést,
b) a más gyártó által forgalomba hozott, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést, amely a gyártó által
forgalomba hozott elektromos, elektronikus berendezéssel jellegében és funkciójában azonos,
c) a történelmi hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát, valamint
d) az új, az  azonos vagy az  azonos jellegű és funkciójú termékkel helyettesített történelmi hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezés háztartásban képződő hulladékát
a hulladék átadásának ösztönzése érdekében a nem természetes személy hulladékbirtokostól legalább ingyenesen,
a természetes személy hulladékbirtokostól az 1. melléklet 2. pontjában meghatározott összegű és legalább 1 évre
szóló, a  Magyarországon forgalmazott termékekre vonatkozó vásárlási utalvány ellenében átveszi és gyűjti, ha
a hulladékbirtokos azt a részére átvételre felajánlja (átvételi és gyűjtési kötelezettség). A gyártó naponta legfeljebb
20 darab hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés után köteles vásárlási utalványt adni a  természetes
személy hulladékbirtokos részére. A vásárlási utalvány nem átruházható, összege nem áthárítható.”

 (3) A 4. § (3) bekezdése a következő mondattal egészül ki:
„Ezekben az esetekben a gyártónak nem kell a hulladékbirtokos részére vásárlási utalványt adnia.”

 (4) A 22. § a következő (6) bekezdéssel egészül ki:
„(6) A forgalmazó a vásárlási utalvány összegét a gyártóra nem háríthatja át.”

37. § (1) A  22.  § (2)  bekezdésében az „a hulladékbirtokostól átveszi és gyűjti” szövegrész helyébe az „a nem természetes
személy hulladékbirtokostól legalább ingyenesen, a  természetes személy hulladékbirtokostól vásárlási utalvány
ellenében átveszi és gyűjti” szöveg lép.

 (2) A  22.  § (4)  bekezdésében a  „fogyasztótól, hulladékbirtokostól átveszi és elszállítja” szövegrész helyébe a  „nem
természetes személy fogyasztótól (hulladékbirtokostól) legalább ingyenesen, a  természetes személy fogyasztótól,
hulladékbirtokostól vásárlási utalvány ellenében átveszi és elszállítja” szöveg lép.

38. §  Az 1. melléklet helyébe a 10. melléklet lép.

39. §  A 2. melléklet a 11. melléklet szerint módosul.

40. §  Az 1. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Nem terjed ki e rendelet hatálya
a) az olyan elektromos, elektronikus berendezésre, amely Magyarország alapvető biztonsági érdekeinek védelmével
kapcsolatos, továbbá a fegyverekre, a lőszerekre, a hadianyagokra, ide nem értve a nem kifejezetten katonai célokra
szánt termékekben használt elektromos és elektronikus berendezést,
b) az olyan elektromos, elektronikus berendezésre, amely kifejezetten egy más jellegű, e  rendelet hatálya alá
nem tartozó elektromos, elektronikus berendezés részeként lett tervezve és elhelyezve, és amely csak az  adott
elektromos, elektronikus berendezés részeként töltheti be funkcióját,
c) az izzószálas villanykörtére,
d) a világűrben való felhasználásra tervezett elektromos, elektronikus berendezésre,
e) a nagyméretű, rögzített ipari szerszámra,
f ) a nagyméretű, helyhez kötött elektromos, elektronikus berendezésre, kivéve azt az  elektromos, elektronikus
berendezést, amely nem kifejezetten e berendezés részeként lett tervezve és elhelyezve,
g) a személy- és áruszállítási eszközre, kivéve a típusjóváhagyással nem rendelkező kétkerekű elektromos járművet,
h) a kizárólag szakmai használat céljából rendelkezésre bocsátott nem közúti mozgó gépre,
i) a kifejezetten csak kutatás és fejlesztés céljából tervezett, kizárólag vállalkozások által egymás rendelkezésére
bocsátott berendezésre,
j) az életciklusuk vége előtt várhatóan fertőzővé váló orvostechnikai eszközökre és in vitro diagnosztikai
orvostechnikai eszközökre, valamint az aktív beültethető orvostechnikai eszközökre.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11889

41. §  A 25. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést – különösen az  ózonlebontó anyagokat és fluorozott,
üvegházhatást okozó gázokat tartalmazó hőcserélő berendezések hulladékát, a  higanyt tartalmazó fénycsövek
hulladékát, a fotovoltaikus panelek hulladékát, valamint az 1. melléklet 2. pontjában foglalt táblázat 5. és 6. pontja
szerinti elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriában meghatározott kisgépek és berendezések hulladékát –
elkülönítetten kell gyűjteni.”

42. §  Az 1. melléklet helyébe a 12. melléklet lép.

43. §  A 2. melléklet a 13. melléklet szerint módosul.

44. §  Hatályát veszti az elektromos és elektronikus berendezésekkel kapcsolatos hulladékgazdálkodási tevékenységekről
szóló 443/2012. (XII. 29.) Korm. rendelet.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



11890 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

1. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez

Elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák
1. Elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák:


1. háztartási nagygépek;
2. háztartási kisgépek;
3. információs (IT) és távközlési berendezések;
4. szórakoztató elektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek;
5. világítótestek;
6. elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű, rögzített ipari szerszámok;
7. játékok, szabadidős és sportfelszerelések;
8. orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett és a fertőzött termékek;
9. ellenőrző és vezérlőeszközök;
10. adagoló automaták.


2. Az elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák és a részüket képező egyes
berendezések nem teljes listája (vámtarifaszám alapján):
1. Háztartási nagygépek:


Vámtarifaszám:  Megnevezés: Kivételek:

   Nagyméretű hűtőberendezések

8418 10 20 Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön külső ajtókkal, 340 litert meghaladó űrtartalommal

   Hűtőszekrények

8418 10 80 Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön külső ajtókkal, 340 litert meg nem haladó űrtartalommal

 21  Kompresszoros típusú háztartási hűtőgép
29 00 Más háztartási hűtőgép
69 00 Más hűtőkészülék
Fagyasztók
8418 30 20 Fagyasztóláda legfeljebb 800 liter űrtartalommal

 40 20 Fagyasztószekrény legfeljebb 900 liter űrtartalommal

 69 00 Más fagyasztókészülék


Élelmiszerek hűtésére, konzerválására és
tárolására szolgáló egyéb nagyméretű
berendezések



8418 50 11
Hűtött kirakat és pult (a hűtőegységgel vagy
elpárologtatóval együtt), fagyasztott élelmiszer
tárolására



 50 19
Hűtött kirakat és pult (a hűtőegységgel vagy
elpárologtatóval együtt), nem fagyasztott élelmiszer
tárolására



 50 90 Más hűtőberendezési tárgy
Mosógépek

8450 11

Háztartásban vagy mosodában használatos
mosógép, beleértve az olyan gépet
is, amely mos és szárít is; legfeljebb 10 kg
szárazruha-kapacitású, teljesen automata

 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11891

 12 00

Háztartásban vagy mosodában használatos
mosógép, beleértve az olyan gépet
is, amely mos és szárít is; legfeljebb10 kg
szárazruha-kapacitású mosógép beépített
centrifugális szárítóval



 19 00

Háztartásban vagy mosodában használatos
mosógép, beleértve az olyan gépet
is, amely mos és szárít is; legfeljebb 10 kg
szárazruha-kapacitású más mosógép



 20 00

Háztartásban vagy mosodában használatos
mosógép, beleértve az olyan gépet
is, amely mos és szárít is; 10 kg-ot meghaladó
szárazruha-kapacitású mosógép



   Ruhaszárító gépek
8421 12 00 Centrifugális ruhaszárító
8451 21 00 Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású szárítógép
Mosogatógépek
8422 11 00 Háztartási mosogatógép


Tűzhelyek és sütők
Elektromos sütők
Elektromos főzőlapok



8516 60  Sütő, tűzhely, tűzhelylap, forralógyűrű, grillsütő és sütőrostély

   Mikrohullámú sütők
8516 50 00 Mikrohullámú  sütő

   Főzésre és élelmiszer-feldolgozásra szolgáló egyéb nagyméretű berendezések

   Elektromos fűtőberendezések
8516 29 50 Folyadékkal töltött radiátor
29 91 Más elektromos fűtőkészülék beépített ventilátorral
Elektromos fűtőtestek
8516 21 00 Hőtárolós radiátor

   Helyiségek, ágyak, ülőbútorok fűtésére szolgáló egyéb háztartási nagygépek

8418 61 00 Hőszivattyúk
A 8415 alá
tartozó
berendezések

8516 29 99 Helyiségek fűtésére szolgáló más elektromos gép
Elektromos ventilátorok

8414 51 00

Asztali, padlóra állítható, falra, ablakra,
mennyezetre vagy tetőre szerelhető ventilátor,
beépített elektromotorral, legfeljebb 125 W
teljesítménnyel



 59  Más ventilátor
Légkondicionáló berendezések

8415

Légkondicionáló berendezés motormeghajtású
ventilátorral, hőmérséklet- és nedvességszabályozó
szerkezettel, beleértve az olyan berendezést is,
amelyben a nedvesség külön nem szabályozható

A gépjármű
részeként
beépített
berendezések

   Egyéb szellőztető-, elszívó- és légkondicionáló berendezések  



11892 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 3
Egyéb háztartási nagygépek

8543 70 51

Napozóágyak, napozólámpák és hasonló,
napozáshoz használt felszerelések ultraibolya A
sugarat felhasználó, legfeljebb 100 cm hosszúságú
fénycsővel



 70 55
Más napozóágyak, napozólámpák és hasonló,
napozáshoz használt felszerelések ultraibolya A
sugarat felhasználó más fénycsővel



 70 59 Más napozóágyak, napozólámpák és hasonló, napozáshoz használt felszerelések


2. Háztartási kisgépek:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Porszívók

8508   Porszívó A 8508 70 alá tartozó alkatrészek
Szőnyegseprűk
Egyéb takarítóberendezések

8451 80 80

Folyékony tisztítóoldatot a szőnyegre
fecskendező, ezután az oldatot szívással
eltávolító szőnyegtakarító berendezés, amely
nem a száraz- és nedves-porszívók
kombinációja



8509 80 00 Más elektromechanikus háztartási készülék beépített elektromotorral

   Varró-, kötő-, fonó- és egyéb, textil feldolgozására használt gépek

8452 10  Háztartási varrógép
8447 20  Síkkötő gép; hurkológép


Vasalók és ruhanemű vasalására,
mángorlására és egyéb kezelésére szolgáló
más berendezések



8516 40  Villanyvasaló
Kenyérpirítók
8516 72 00 Kenyérpirító
Olajsütők
8516 79 20 Olajsütő


Darálók, kávéfőzőgépek és tárolóedények
vagy csomagolások lezárására vagy
felnyitására szolgáló berendezések



8509   Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral
A 8509 90 alá tartozó
alkatrészek

8516 71 00 Kávé- vagy teafőző
Elektromos kések


Hajvágó eszközök, hajszárítók, elektromos
fogkefék, borotváló-, masszírozó- és egyéb,
testápolásra szolgáló berendezések



8510   Villanyborotva, -hajnyíró gép és szőreltávolító készülék beépített elektromotorral
A 8510 90 alá tartozó
alkatrészek

8516 31  Hajszárító  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 118934
32  Más fodrászati készülék
33  Kézszárító készülék
79 70 Más elektrotermikus készülék
9019 10 10 Elektromos vibrációs masszírozó készülék


Órák és karórák, időmérésre, -jelzésre és az
idő nyilvántartására szolgáló egyéb
berendezések



9101
Karóra, zsebóra és más hasonló óra (stopperóra
is), nemesfémből vagy nemesfémmel
plattírozott fémből készült tokkal



9102   Karóra, zsebóra és más hasonló óra (stopperóra is)
A 9104 alá tartozó
berendezések

9103   Óra, kisóraszerkezettel A 9104 alá tartozó berendezések

9104 00 00
Műszerfalba beépítésre alkalmas és hasonló
típusú óra gépjárműhöz, légi-, űr- és vízi
járműhöz

A gépjármű részeként
beépített berendezések

9105   Más óra

9106

Időpont-regisztráló készülék és időtartam
mérésére, regisztrálására vagy más módon
történő jelzésére szolgáló készülék,
óraszerkezettel, kisóraszerkezettel vagy
szinkronmotorral (pl. időszámláló,
időregisztráló)



9107   Óraszerkezettel, kisóraszerkezettel vagy szinkronmotorral működő időkapcsoló

9108   Kisóraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt

9109   Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt
Mérlegek

8423 10  Személymérleg, csecsemőmérleg is; háztartási mérleg
Nem elektromos
eszközök

   Egyéb háztartási kisgépek

8516 10  Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló

8516 80  Elektromos fűtőellenállás
3. Információs (IT) és távközlési berendezések:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Központi adatfeldolgozás:
a) Nagyszámítógépek

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



   b) Miniszámítógépek

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz

 



11894 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 5
c) Nyomtatók

8443
31
32
39

 Nyomtatók, másológépek és faxgépek (kombinálva is)

Nyomdaipari gép,
amely nyomólapok,
nyomóhengerek és
más, a 8442 alá tartozó
más nyomóalkatrész
segítségével működik

   Személyi informatikai eszközök:


a) Személyi számítógépek (központi
feldolgozó-egység, egér, monitor és
billentyűzet is)



8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



8528 41 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá tartozó
automatikus adatfeldolgozó rendszerben
használatos katódsugárcsöves monitor



 51 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá tartozó
automatikus adatfeldolgozó rendszerben
használatos más monitor




b) Hordozható számítógépek (központi
feldolgozó egység, egér, monitor és
billentyűzet is)



8471 30

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



   c) Kisméretű hordozható számítógépek

8471 30

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



   Elektronikus jegyzettömbök

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



   Nyomtatók

8443
31
32
39

 Nyomtatók, másológépek és faxgépek (kombinálva is)

   Másolóberendezések

8443 32 91 Szkenneralapú másológép elektrosztatikus nyomtatóval

 32 93 Más, optikai rendszerrel ellátott másológép
Elektromos és elektronikus írógépek
8469 00 91 Elektromos és elektronikus írógép  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11895



Zseb- és asztali számológépek, továbbá
információk elektronikus eszközökkel
történő összegyűjtésére, tárolására,
feldolgozására, bemutatására, illetve
továbbítására szolgáló egyéb termékek és
berendezések



8470 10 00

Elektronikus számológép, külső elektromos
áramforrás nélkül működő és számoló
funkcióval ellátott zsebméretű adatrögzítő-,
előhívó- és megjelenítő-gép



 21 00 Más elektronikus számológép nyomtatószerkezettel

 29 00 Más elektronikus számológép
50 00 Pénztárgép

 90 00
Elektronikus könyvelőgép, postai
bérmentesítőgép, jegykiadógép és hasonló gép
számolószerkezettel



8528 61 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá tartozó
automatikus adatfeldolgozó rendszerben
használatos projektor



 69 10

Automatikus adatfeldolgozó gép által
létrehozott digitális információ megjelenítésére
alkalmas, síkpanel megjelenítő (pl.
folyadékkristályos eszköz) segítségével
működő más projektor



8542 32  Tárolók
8543 33  Erősítő
Felhasználói terminálok és rendszerek

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és egységei;
mágneses és optikai leolvasó-, adatátírógép a
kódolt adat adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi adatfeldolgozáshoz



8528 41 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá tartozó
automatikus adatfeldolgozó rendszerben
használatos katódsugárcsöves monitor



 51 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá tartozó
automatikus adatfeldolgozó rendszerben
használatos más monitor



   Faxberendezések (faxok)
8443 32 30 Telefax (képtávíró)

8517

Távbeszélő készülékek, beleértve a
mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték
nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang,
képek vagy más adatok továbbítására vagy
vételére szolgáló más készülékek, beleértve a
vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi
vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési
berendezéseit

A 8443, 8525, 8527
vagy 8528 alá tartozó,
továbbításra vagy
vételre szolgáló
készülékek, továbbá a
8517 70 alá tartozó
alkatrészek 



11896 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



Telexek
Telefonok
Nyilvános telefonok
Vezeték nélküli telefonok
Mobiltelefonok



8517

Távbeszélő készülékek, beleértve a
mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más vezeték
nélküli hálózatokhoz való készülékeket; hang,
képek vagy más adatok továbbítására vagy
vételére szolgáló más készülékek, beleértve a
vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatok (helyi
vagy nagy kiterjedésű hálózat) távközlési
berendezéseit

A 8443, 8525, 8527
vagy 8528 alá tartozó,
továbbításra vagy
vételre szolgáló
készülékek, továbbá a
8517 70 alá tartozó
alkatrészek



Üzenetrögzítő-rendszerek, továbbá hang,
kép vagy más információk távközlési
eszközökkel történő továbbítására szolgáló
egyéb termékek és berendezések



8519 81 51 Diktafon, amely csak külső áramforrással működik

 81 11 Szövegismétlő-készülék telefonhoz
50 00 Telefonüzenetrögzítő-készülék

8518 29 30

Hangszóró, amelynek frekvenciatartománya
300 Hz és 3,4 kHz közötti, átmérője legfeljebb
50 mm, a telekommunikációban alkalmazott
típus




4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Rádiókészülékek

8527
Rádióműsor-vevőkészülék, hangfelvevő vagy -
lejátszó készülékkel vagy órával közös házban
is



   Televíziókészülékek

8528

Monitorok és kivetítők, beépített televízióvevő-
készülék nélkül; televíziós adás vételére
alkalmas készülék, rádióműsor-vevőkészüléket
vagy hang-, képfelvevő vagy -lejátszó
készüléket magában foglaló is

A 8528 41 00, a 8528
51 00, a 8528 61 00 és
a 8528 69 10 alá
tartozó termékek

   Videokamerák

8525 80  Televíziós kamerák (felvevők), digitális fényképezőgépek és videokamera-felvevők
A 8525 80 11 alá
tartozó berendezések

9007
Mozgókép-felvevő (kamera) és vetítő,
hangfelvevő és hanglejátszó-készülékkel vagy
anélkül

A 9007 11 00 alá
tartozó berendezések,
valamint a
9007 91 és a
9007 92 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok

   Videomagnók

8521   Videofelvevő és -lejátszókészülék, videotunerrel egybeépítve is  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 118978
Hifiberendezések

8519   Hangfelvevő- vagy hanglejátszó-készülék  A gépjármű részeként beépített berendezések
Audioerősítők

8518

Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró,
dobozba szerelve is, fejhallgató és fülhallgató,
mikrofonnal összeépítve is, valamint egy
mikrofonból és egy vagy több hangszóróból
álló egység; hangfrekvenciás elektromos
erősítő; elektromos hangerősítő egység

A 8518 90 00 és a
8518 90 alá tartozó
alkatrészek



Hangszerek, továbbá a hang, illetve kép
(beleértve a szignálokat is) rögzítésére vagy
reprodukálására szolgáló egyéb termékek és
berendezések, illetve a hang és kép
továbbítására szolgáló nem távközlési
technológiák



9207
Hangszer, amelyben a hangot elektromos úton
keltik vagy erősítik (pl. orgona, gitár,
tangóharmonika)



8518

Mikrofon és tartószerkezete; hangszóró,
dobozba szerelve is, fejhallgató és fülhallgató,
mikrofonnal összeépítve is, valamint egy
mikrofonból és egy vagy több hangszóróból
álló egység

A 8518 40, 8518 50 00
alá tartozó
berendezések és a
8518 90 alá tartozó
alkatrészek

8543 70 30 Antennaerősítő

9006 10 00 Fényképezőgép, nyomólemez vagy -henger készítésére

A 8539 alá tartozó
kisülési cső, továbbá a
nem elektromos
eszközök, a 9006 10
00, a 9006 30 00, a
9006 61 00 és a 9006
69 00 alá tartozó
termékek, továbbá
azok 9006  91 alá
tartozó alkatrészei és a
9006 99 alá tartozó
tartozékai

 30 00

Víz alatti használatra, légi felvételekre tervezett
speciális fényképezőgép; törvényszéki vagy
kriminológiai célra összehasonlító
fényképezőgép



 40 00 Azonnal előhívó (polaroid) fényképezőgép

 51 00
Más fényképezőgép közvetlen keresővel
[egylencsés visszatükrözés (SLR)], legfeljebb
35 mm szélességű filmtekercshez



 52 00 Más fényképezőgép más, 35 mm-nél kisebb szélességű filmtekercshez

 53  Más fényképezőgép más, 35 mm szélességű filmtekercshez

 59 00 Más fényképezőgép
9008 10 00 Diavetítő  



11898 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 9
Fotovoltaikus panelek
8541 40 90 Fotovoltaikus elem


5. Világítótestek:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:

   Fénycsöves világítótestek A háztartási világítótestek

9405

Lámpa és világító-felszerelés, beleértve a
keresőlámpát és a sportlámpát is; továbbá
megvilágított jelzések, reklámfeliratok,
cégtáblák és hasonlók, állandó jellegű
fényforrással szerelve; fénycsöves világítótest

A közterület vagy a
közlekedési útvonal
világítására szolgáló
termékek, a háztartási
világítótestek, a 9405
10 21, a
9405 10 91, a
9405 20 11, a
9405 20 91, a
9405 40 31 és a
9405 40 91 termékek

   Egyenes fénycsövek
8539 31 10 Fénycső izzókatóddal, kettős végű foglalattal
Kompakt fénycsövek
8539 31 90 Más fénycső izzókatóddal


Nagy intenzitású kisülő lámpák, beleértve a
nagynyomású nátriumlámpákat és a fém
halogénlámpákat



8539 32  Higany- vagy nátriumlámpa; fémhalogén lámpa
Kisnyomású nátriumlámpák

   Egyéb világítótestek, illetve fényszóró vagy fényszabályozó berendezések  Izzólámpa

8512 10 00 Kerékpár világítókészüléke

 20 00 Világítókészülék gépjárműhöz A gépjármű részeként beépített berendezések

8513 10 00 Hordozható elektromos lámpa saját energiaforrással

8539 49 10 Ultraibolya lámpa
49 30 Infravörös lámpa
8541 40 10 Fénykibocsátó dióda, beleértve a lézerdiódát

9405 10  Csillár és más mennyezeti vagy fali elektromos világítófelszerelés

A közterület vagy a
közlekedési útvonal
világítására szolgáló
termékek és a
fénycsöves termékek

 20  Elektromos asztali, íróasztali, éjjeliszekrény- vagy állólámpa Fénycsöves termék

 30 00 Karácsonyfaégő-készlet Fénycsöves termék
40  Más elektromos lámpa és világító felszerelés Fénycsöves termék

 60  Megvilágított jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és hasonlók Fénycsöves termék






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 1189910
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Fúrók
8459 10 00 Hordozható elektromos fúrógép
29 00 Más fúrógép Numerikus
Fűrészek
8467 22 00 Fűrész
Varrógépek
8452 21 00 Más automata varrógép
29 00 Más varrógép



Fa, fém és egyéb anyagok esztergálására,
aprítására, csiszolására, őrlésére,
fűrészelésére, vágására, nyírására, fúrására,
lyukasztására, perforálására, hajtogatására,
hajlítására és hasonló megmunkálására
szolgáló berendezések

A nagyméretű helyhez
kötött berendezések

8458 19 00 Más vízszintes fémipari eszterga
99 00 Más eszterga
8459 39 00 Furatmegmunkáló marógép Numerikus
40 90 Furatmegmunkáló gép Numerikus
69  Marógép Numerikus
70 00 Más menetfúró vagy menetvágó gép

8467
Kézi használatú szerszám, pneumatikus,
hidraulikus vagy beépített elektromos vagy nem
elektromos motorral működő

A 8467 91, a
8467 92, és a
8467 99 alá tartozó
alkatrészek


Szegecselésre, szegezésre, csavarásra, illetve
szegecsek, szögek, csavarok eltávolítására
vagy hasonló célokra szolgáló szerszámok



8467   Kézi használatú szerszám beépített elektromos motorral működő

A 8467 91, a
8467 92 és a
8467 99 alá tartozó
alkatrészek

   Hegesztésre, forrasztásra és hasonló célokra szolgáló szerszámok

8468   Elektromos hegesztőgép és -készülék, vágásra alkalmas is
A 8468 90 alá tartozó
alkatrészek

8515 11 00 Forrasztópáka és -pisztoly


Szórásra, kenésre, diszperzióra, illetve
folyadékok vagy gázok másfajta kezelésére
szolgáló berendezések



8424   Folyadék vagy por kilövésére, szórására vagy porlasztására szolgáló elektromos gép, készülék
A 8424 90 alá tartozó
alkatrészek

   Fűnyírók és egyéb kertészeti szerszámok

8432   Elektromos talaj-előkészítésre vagy -megmunkálásra szolgáló gép
A 8432 90 alá tartozó
alkatrészek

8433   Elektromos fűkaszálógép
8413 70 21 Egyfokozatú centrifugális búvárszivattyú  



11900 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések:

Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Villanyvonatok vagy autóverseny-készletek

9503 00 30
Villanyvonat, vágány, jelzőlámpa és más
tartozékai; csökkentett méretű, méretarányos
összeszerelhető modell készletben, működő is



9504 90 10 Elektromos autóverseny-készlet, verseny jellegű

   Kézi videojáték-konzolok
9504 90 90 Kézi videojátékok, konzolok
Videojátékok
9504 10 00 Tévéhez kapcsolható videojáték

   Számítógépek kerékpározáshoz, búvárkodáshoz, futáshoz, evezéshez stb.

8470   Számítógépek kerékpározáshoz, búvárkodáshoz, futáshoz, evezéshez stb.

   Elektromos vagy elektronikus alkatrészeket tartalmazó sportfelszerelések

   Érmével működő játékautomaták

9504 30
Pénzérmékkel, bankjegyekkel, bankkártyákkal,
zsetonokkal vagy más fizetőeszközökkel
működő elektromos, elektronikus más játék

A tekepálya
felszerelés, továbbá a
9504 30 90 alá tartozó
alkatrészek

9503 00 75 79 Beépített motorral működő más játék és modell


8. Orvostechnikai eszközök, kivéve a beültetett és fertőzött termékek:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Sugárterápiás berendezések

9022

Röntgen-, vagy alfa-, béta- vagy
gammasugárzással működő berendezés orvosi,
sebészeti, fogászati vagy állatorvosi célra is,
radiográf vagy radioterápiai készülék

A 9022 90 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok, valamint az
állatorvosi
berendezések és
tartozékaik

   Kardiológiai berendezések
Dializáló berendezések
Lélegeztetőgépek
Nukleáris medicina berendezései

   Laboratóriumi berendezések in vitro diagnózishoz

9027
Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló orvosi,
sebészeti, fogászati vagy állatorvosi
elektromos, elektronikus készülék és műszer

A 9027 90 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok, valamint az
állatorvosi készülékek,
műszerek és
tartozékaik 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11901

   Analizálóberendezések
Fagyasztók

8418 30  Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal Nem orvosi

 40  Fagyasztószekrény, legfeljebb 900 liter űrtartalommal  Nem orvosi

 50 90 Más hűtőberendezési tárgy
69 00 Más hűtő- vagy fagyasztókészülék Nem orvosi
Megtermékenyítési tesztek



Betegségek, sérülések vagy rokkantság
kimutatására, megelőzésére, megfigyelésére,
kezelésére és enyhítésére szolgáló egyéb
berendezések

Nem elektromos

9006 30 00

Belső szervek orvosi vagy sebészeti
vizsgálatára tervezett speciális fényképezőgép;
törvényszéki vagy kriminológiai célra
összehasonlító fényképezőgép



9018
Elektromos, elektronikus orvosi, sebészeti,
fogászati vagy állatorvosi műszer és készülék,
szcintigráf készülék is

Állatorvosi műszerek,
készülékek és
tartozékaik


9. Ellenőrző és vezérlőeszközök:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Füstjelző berendezések

8531 10  Tüzet jelző riasztókészülék és hasonló A 8512 és a 8530 alá tartozó berendezések
Fűtésszabályozók

9027
Háztartási vagy laboratóriumi mérő és
szabályozó elektromos, elektronikus
készülékek, berendezések



   Termosztátok
9032 10 20 Elektronikus termosztát

   Háztartási vagy laboratóriumi mérő- és szabályozó berendezések

8423   Mérleg, beleértve a súllyal működtetett számláló- vagy ellenőrzőmérleget is

A 8423 10 10 alá
tartozó berendezések,
és az 50 mg vagy ennél
nagyobb érzékenységű
mérleg

8537 10  Ellenőrző és vezérlőeszközök (pl. vezérlőpultok)


Ipari létesítményekben használt egyéb
ellenőrző és vezérlőeszközök (pl.
vezérlőpultok)



8423   Mérleg, beleértve a súllyal működtetett számláló- vagy ellenőrzőmérleget is

A 8423 10 10 alá
tartozó berendezések,
és az 50 mg vagy ennél
nagyobb érzékenységű
mérleg 



11902 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

8512 30 10 Gépjárműhöz használt hangjelző riasztóberendezés
A gépjármű részeként
beépített berendezés

8531
Elektromos, akusztikus vagy vizuális
jelzőberendezés (pl. csengő, sziréna jelzőtábla,
betörést jelző riasztókészülék)

A 8531 10, a 8512,
továbbá a 8530 alá
tartozó berendezések,
valamint a 8531 90 alá
tartozó alkatrészek


10. Adagolóautomaták:


Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Melegital-automaták

8476 21 00 Automata italárusító-gép beépített melegítő- vagy hűtőkészülékkel

   Szilárdtermék-automaták

8476 81 89  Más árusítóautomata

   Pénzkiadó automaták
8472 90  Bankjegykiadó automata

   Termékek automatikus kiadására szolgáló berendezések

8476 21 29  Automata italárusító-gép






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11903

2. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 14

A gyűjtési és a hasznosítási arány mértéke
1. A gyűjtési arány mértéke:


1.1. A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó minimális gyűjtési
arány mértéke elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriánként:



Elektromos-, elektronikusberendezés-kategória:


2014-től:

1. Háztartási nagygép 48 %
2. Háztartási kisgép 27 %
3. Információs (IT) és távközlési berendezések 45 %
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek 40 %
5. Világítótestek 7 %
5a. Gázkisülésű lámpák 40 %
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari szerszámok

8 %

7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 7 %
8. Orvostechnikai eszköz, kivéve beültetett és fertőzött
termékek

-

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök 7 %
10. Adagolóautomaták 7 %


1.2. Az elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriánként meghatározott tárgyévi
minimális gyűjtési kötelezettség megállapítására – berendezés-kategóriánként – a következő
képletet kell alkalmazni:

B = F × K
ahol:

B: a tárgyévben az adott elektromos, elektronikus berendezés-kategóriából minimális
gyűjtési kötelezettséggel érintett, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés
mennyisége (kilogrammban megadva);

F: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben Magyarországon forgalmazott, adott
kategóriába tartozó elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban
megadva);

K: a táblázatban az adott kategóriához, elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként meghatározott, tárgyévre vonatkozó minimális gyűjtési arány mértéke
(százalékban megadva).


1.3. Az Információs (IT) és távközlési berendezések (3. kategória): az ”F” szerinti mennyiség
gyűjtéséből származó berendezések esetében legalább 12%-ot kell teljesíteni.


1.4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek (4. kategória): az ”F” szerinti
mennyiség gyűjtéséből származó berendezések esetében legalább 15%-ot kell teljesíteni.




11904 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

2. A hasznosítási és az újrafeldolgozási arány mértéke:

2.1. A hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezésre vonatkozó minimális
hasznosítási arány mértéke 2014. december 31-ig:



Elektromos-, elektronikusberendezés-
kategória:




Hasznosítási arány

(R):


Újrafeldolgozási

arány (A):

 1. Háztartási nagygépek 80% 75%
2. Háztartási kisgépek 70% 50%
3. Információs (IT) és távközlési berendezések 75% 65%
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek

75% 65%

 5. Világítótestek 70% 50%
5a. Gázkisülésű lámpák 70% 80%
6. Elektromos és elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű, rögzített ipari szerszámok

70% 50%

 7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 70% 50%
8. Orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett
és fertőzött termékek

70 % 50%

 9. Ellenőrző és vezérlőeszközök 70% 50%
10. Adagolóautomaták 80% 75%


2.2. A tárgyévi hasznosítási kötelezettség megállapítására – elektromos-,
elektronikusberendezés-kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:

H = T × R
ahol:
H: a gyártó által a tárgyévben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált elektromos,

elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően hasznosítandó mennyiség
(kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

R: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó hasznosítási arány
mértéke (százalékban megadva).


2.3. A újrafeldolgozási kötelezettség megállapítására – elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:


U = T × A

ahol:
U: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően újrafeldolgozandó
mennyiség (kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett, hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

A: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó újrafeldolgozási arány
mértéke (százalékban megadva).  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11905

3. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 16

Az újrahasználattal kapcsolatos minimumkövetelmények
1. Általános követelmények:

1.1. A használt elektromos, elektronikus berendezésnek és a hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezésnek, amelyet újrahasználatra előkészítettek (a továbbiakban együtt:
berendezés) működőképesnek kell lennie. A berendezés akkor működőképes, ha
valamennyi funkcióját, amellyel eredetileg rendelkezett, maradéktalanul teljesíteni képes,
és rendeltetésszerűen üzemel.
1.2. A berendezésnek valamennyi olyan alkotórésszel, illetve alkotóelemmel rendelkeznie
kell, amely a működőképességhez szükséges.
1.3. A berendezésnek és alkotórészeinek, illetve alkotóelemeinek jó állapotúnak kell
lenniük. Az alkotórészek, illetve alkotóelemek akkor tekinthetők jó állapotúnak, ha azok
sértetlenek (pl. nem töröttek, nem rozsdásak, az anyaguk nem kopott és nem használódott
el), tiszták (pl. nem porosak és nem szennyezettek) és nem hibásak.
1.4. Ha a berendezés rendelkezik szigeteléssel, annak sértetlennek kell lennie és a
berendezésnek hiánytalanul, teljes egészében részét kell képeznie.
1.5. Ha a berendezés rendelkezik fűtőelemekkel, azoknak jó állapotúaknak kell lenniük,
meszesedésre utaló nyomot nem mutathatnak. Az elmeszesedett fűtőelemekkel rendelkező
berendezés csak akkor hozható ismételten forgalomba, ha a benne lévő használt
fűtőelemeket sértetlen és teljes egészében ép fűtőelemekre cserélik.
1.6. A berendezésnek az eredeti burkolattal kell rendelkeznie.
1.7. A berendezésnek biztonságosnak kell lennie. A berendezés nem lehet sugárveszélyes.


2. Környezetvédelmi követelmények:

2.1. A berendezés nem tartalmazhatja a következő veszélyes anyagokat:
2.1.1. poliklórozott bifenil (PCB),
2.1.2. poliklórozott terfenil (PCT),
2.1.3. polibrómozott bifenil (PBB),
2.1.4. polibrómozott bifenil-éter (PBDE),
2.1.5. higany,
2.1.6. kadmium,
2.1.7. azbeszt,
2.1.8. ólom,
2.1.9. hat vegyértékű króm.


2.2. A berendezés nem tartalmazhatja a következő szénhidrogéneket:

2.2.1. klórozott-fluorozott szénhidrogén (CFC),
2.2.2. részlegesen halogénezett klórozott-fluorozott szénhidrogének (HCFC).






11906 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

4. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 17

Az elkülönített gyűjtést igénylő, hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezés
jelölése


Az elkülönített gyűjtést igénylő, 2005. augusztus 13. napja után gyártott és hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezést az alábbi ábrával kell megjelölni:






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11907

5. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 18

A vagyoni biztosíték mértéke és számításának módja

1. A vagyoni biztosíték kilogrammra vetített összege a tárgyévi biztosítékadási
kötelezettség megállapításához:

Elektromos-, elektronikusberendezés-kategória
A vagyoni biztosíték
kilogrammra vetített

összege
1. Háztartási nagygépek -

1.1.8418 KN-kód alá tartozó berendezések kivételével 26 Ft
1.2.8418 KN-kód alá tartozó berendezések esetében 100 Ft

2. Háztartási kisgépek 70 Ft
3. Információs (IT) és távközlési berendezések 100 Ft
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek 95 Ft
5. Világítótestek 190 Ft
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok 85 Ft

7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 100 Ft
2. A vagyoni biztosíték mértéke, számításának módja:


2.1. A vagyoni biztosíték mértéke:
A vagyoni biztosíték mértéke a gyártott vagy importált elektromos, elektronikus berendezések
berendezés-kategóriánkénti mennyisége, valamint az 1. pontban foglalt táblázatban a
berendezés-kategóriákhoz megadott vagy egyes berendezések esetében KN-kódhoz rendelt,
kilogrammra vetített biztosítékösszegek szorzataként képzett mennyiségek összege.
2.2. A vagyoni biztosíték számításának módja:
2.2.1. Ha a gyártó a tevékenységét nem év közben kezdi meg, az éves vagyoni biztosíték
számításának módja:


B= Mi × bi


ahol

 B: a képzendő vagyoni biztosíték összege;
bi: az 1. pontban foglalt táblázatban berendezés-kategóriánként vagy egyes

berendezések esetében KN-kódonként meghatározott, kilogrammra vetített
vagyoni biztosíték összege;

 Mi: a gyártó által előző évben gyártott vagy importált, adott berendezés-
kategóriába vagy KN-kód alá tartozó berendezés mennyisége (kilogrammban
megadva), az Mi értékébe nem kell beleszámolni azoknak a berendezéseknek a
mennyiségét, amelyekről a gyártó igazolni tudja, hogy azokat kizárólag a
háztartásokon kívül használják vagy azokat általában nem háztartásokban
használják.

 



11908 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

2.2.2. Ha a gyártó tevékenységét év közben kezdi meg, a törtév minden hónapjában képzendő
vagyoni biztosíték számításának módja:

B= mi × bi

ahol
B: a képzendő vagyoni biztosíték összege;
bi: az 1. pontban foglalt táblázatban berendezés-kategóriánként vagy egyes

berendezések esetében KN-kódonként meghatározott, kilogrammra vetített
vagyoni biztosíték összege;

 mi: a gyártó által a tárgyhónapban gyártott vagy importált, adott berendezés-
kategóriába vagy KN-kód alá tartozó berendezés mennyisége (kilogrammban
megadva), az mi értékébe nem kell beleszámolni azoknak a berendezéseknek a
mennyiségét, amelyekről a gyártó igazolni tudja, hogy azokat kizárólag a
háztartásokon kívül használják vagy azokat általában nem háztartásokban
használják.






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11909

6. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 20

Adatlap a gyártó nyilvántartásba vételi kötelezettségéhez



ADATLAP A GYÁRTÓ NYILVÁNTARTÁSBA VÉTELI KÖTELEZETTSÉGÉHEZ

Új bejelentés □ Adatmódosítás □ Törlés bejelentése □
1. A gyártó adatai:
1.1. Rövid neve:
1.2. Teljes neve:
1.3. Székhelye:
1.4. Címe:

 .............................................................................................................................................
irányítószám város, község utca, út, tér házszám

1.5. Meghatalmazott képviselő neve:

1.6. Meghatalmazott képviselő címe:

 .............................................................................................................................................
irányítószám                   város, község             utca, út, tér                  házszám
1.7. Nemzeti adóazonosító száma vagy európai adószáma:
1.8. Cégjegyzékszáma:


2. A hatósággal való kapcsolattartásért felelős személy adatai:
2.1. Név: 2.2. Beosztása:
2.3. Telefonszáma: 2.4. Faxszáma:
2.5 E-mail címe:


3. A magyarországi kézbesítési meghatalmazott adatai:*
3.1. Név:
3.2. Lakóhelye (székhelye):

 .............................................................................................................................................
irányítószám város, község utca, út, tér házszám

3.3. Telefonszáma: 3.4. Faxszáma:
E-mail címe:






11910 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 21
4. A forgalmazott elektromos, elektronikus berendezés kategóriája (a megfelelő berendezés-
kategóriát,”X”-szel kell jelölni):

1. Háztartási nagygépek
6. Elektromos és elektronikus

szerszámok, kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok;



2. Háztartási kisgépek
7. Játékok, szabadidős és

sportfelszerelések


3. Információs (IT) és távközlési
berendezések

 8. Orvostechnikai eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött termékek



4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek

 9. Ellenőrző és vezérlőeszközök

5. Világítótestek   10. Adagolóautomaták


5. A forgalmazott elektromos, elektronikus berendezés típusa (háztartási elektromos,
elektronikus berendezés vagy egyéb) és márkaneve:

Típus: Márkanév:

1.

2.

3.

4.

5.

6.
6. A gyártó rendeletben foglalt kötelezettsége teljesítésének módja:

1. Egyéni teljesítés útján: □
2. OHÜ-n keresztül történő kollektív teljesítés útján: □
3. Közvetítő szervezeten keresztüli teljesítés útján (közvetítő szervezet neve):


□

4. Átvállalóra átruházás útján: □
5. Termékdíjátalány-fizetés útján: □






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 1191122
7. A gyártó által a rendeletben meghatározott kötelezettségek teljesítésére a 14. §
(1) bekezdése alapján vállalt vagyoni biztosíték összege és típusa:


8. Az értékesítés módja (pl. távértékesítés):


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P.H.
……………….......................................
cégszerű aláírás**

Hatóság tölti ki!

Beérkezés dátuma: □□□□ év □□ hó □□ nap
Az adatokat nyilvántartásba vette:

Név:
Aláírás: P.H.

Kiadott nyilvántartási szám:


* Külföldi székhelyű gyártó esetén töltendő ki, amelyhez csatolni kell a meghatalmazás
elfogadását tartalmazó okiratot.
** A gyártó a cégszerű aláírással vállalja, hogy a fenti adatok a valóságnak megfelelnek.




11912 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

7. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez 23

Adatlapok a gyártó adatszolgáltatási kötelezettségének teljesítéséhez


Borítólap ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ

A
tárgyévet
megelőző

év:

1. Gyártó adatai:
1.1. A gyártó nyilvántartási száma:
1.2. Rövid neve:
1.3. Teljes neve:
1.4. Székhelye:
1.5. Címe:

…………………………………………………………………………………………………
irányítószám               város, község                          utca, út, tér                        házszám
1.6. Nemzeti adóazonosító száma vagy európai adószáma:
1.7. Cégjegyzékszáma:
1.8. Felelős vezető neve:

1.9. Beosztása:

1.10. Telefonszáma:

1.11. Faxszáma:

1.12. E-mail címe:

2. Adatszolgáltatás:
2.1. Formája:
2.2. Bejelentőlapok részletezése:

Kérdőív lapok száma:……………………..................db
Forgalmazott mennyiségekről szóló lapok száma:…...db
A gyűjtési kötelezettségről szóló lapok száma:………db
A kezelt mennyiségekről szóló lapok száma:……...…db
A hasznosított mennyiségekről
szóló lapok száma:……………………………………db
Az ártalmatlanított mennyiségekről
szóló lapok száma:……………………………………db


2.3.  A csatolt lapok összesen:……………………………..db






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 1191324
3. Az adatszolgáltatásért felelős:
3.1. Neve:

3.2. Beosztása:

3.3. Telefonszáma:

3.4. Faxszáma: 3.5. E-mail címe:


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.


P. H.


………………………………………………

cégszerű aláírás

Hatóság tölti ki!
A beérkezés dátuma: □□□□ év □□ hó □□ nap

Az adatokat nyilvántartásba vette:
Név:
Aláírás: 



11914
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

25


Forgalomba hozott mennyiség a
tárgyévet megelőző évben a 17. §

(2) bekezdés a) pontja alapján

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ A tárgyévet megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:


Elektromos-,

elektronikusberendezés-
kategória



Belföldön forgalomba hozott
háztartási elektromos,

elektronikus berendezések
mennyisége a tárgyévet megelőző

évben*

Belföldön forgalomba hozott
nem háztartási elektromos,
elektronikus berendezések

mennyisége a tárgyévet megelőző
évben

Belföldön forgalomba hozott
elektromos, elektronikus

berendezések mennyisége a
tárgyévet megelőző évben*

A B A + B
kg** kg** kg**

1. Háztartási nagygépek
1a. Ebből a 8418 vámtarifaszám
alá tartozó berendezések

2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és távközlési
berendezések

4. Szórakoztatóelektronikai cikkek
és fotovoltaikus panelek

5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések    



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11915

26
8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek

X

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök X
10. Adagolóautomaták X
ÖSSZESEN:


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
…………………………………………

        cégszerű aláírás

* A tárgyévet megelőző évben forgalmazott berendezés mennyisége, amely a tárgyévi gyűjtési kötelezettség megállapításának az alapja.
** Az adatokat össztömegben  kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel. 



11916
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

27


A forgalomba hozni tervezett

mennyiség a tárgyévben a 17. §
(2) bekezdés b) pontja alapján

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma:


Elektromos-,

elektronikusberendezés-
kategória



Belföldön forgalomba hozni
tervezett háztartási elektromos,

elektronikus berendezések
mennyisége a tárgyévben

Belföldön forgalomba hozni
tervezett nem háztartási
elektromos, elektronikus

berendezések mennyisége a
tárgyévben

Belföldön forgalomba hozni
tervezett elektromos,

elektronikus berendezések
mennyisége a tárgyévben

A B A + B
kg* kg* kg*

1. Háztartási nagygépek X X X
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és távközlési
berendezések

4. Szórakoztatóelektronikai cikkek
és fotovoltaikus panelek

5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések    



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11917

28
8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek

X

9. Ellenőrző és vezérlőeszközök X
10. Adagolóautomaták X
ÖSSZESEN:


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
…….……………………………………

      cégszerű aláírás
* Az adatokat össztömegben meg kell adni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel. 



11918 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 29



Gyűjtési kötelezettség a
tárgyévet megelőző évben a
17. § (2) bekezdés c) pontja

szerint

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:




Elektromos-,

elektronikusberendezés-
kategória

Belföldön
forgalomba hozott

elektromos,
elektronikus
berendezések
mennyisége a

tárgyévet
megelőző év előtti

évben*

Elektromos,
elektronikus

berendezésekre
vonatkozó gyűjtési

arányszám a
tárgyévet

megelőző évben

Elektromos,
elektronikus

berendezésekre
vonatkozó gyűjtési

kötelezettség a
tárgyévet

megelőző évben

A B A x B

kg** - kg**

1. Háztartási nagygépek
1a. Ebből a 8418
vámtarifaszám alá tartozó
berendezések



2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések



3a. Ebből képcsöves
berendezés**



4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



4a. Ebből képcsöves
berendezés



5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

   



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11919

30
8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök



10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.

…….................................................
cégszerű aláírás


*A tárgyévet megelőző év előtti évben forgalmazott berendezés mennyisége, amely a
tárgyévet megelőző évben esedékes gyűjtési kötelezettség megállapításának az alapja.
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő
becsléssel. 



11920 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 31



Gyűjtési kötelezettség a
tárgyévben a 17. § (2)

bekezdés d) pontja szerint

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

Tárgyév:

 Gyártó nyilvántartási száma:




Elektromos-,

elektronikusberendezés-
kategória



Belföldön
forgalomba hozott

elektromos,
elektronikus
berendezések
mennyisége a

tárgyévet
megelőző évben*

Elektromos,
elektronikus

berendezésekre
vonatkozó gyűjtési

arányszám a
tárgyévben

Elektromos,
elektronikus

berendezésekre
vonatkozó gyűjtési

kötelezettség a
tárgyévben

A B A x B

kg** - kg**

1. Háztartási nagygépek
1a. Ebből a 8418
vámtarifaszám alá tartozó
berendezések



2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések



3a. Ebből képcsöves
berendezés**

X

4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



4a. Ebből képcsöves
berendezések

X

5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

   



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11921
32


8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek

X

9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

X

10. Adagolóautomaták X
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.

………................................................
cégszerű aláírás


* A tárgyévet megelőző évben forgalmazott berendezés mennyiség, amely a tárgyévben
esedékes gyűjtési kötelezettség megállapításának az alapja.
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő
becsléssel. 



11922 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 33



Átvett és gyűjtött
mennyiség a tárgyévet

megelőző évben a 17. § (2)
bekezdés e) pont ea)

alpontja szerint

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:



Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

Átvett és gyűjtött
elektromos,
elektronikus
berendezések
háztartásban

képződő hulladéka
a tárgyévet

megelőző évben

Átvett és gyűjtött
elektromos,
elektronikus

berendezések nem
háztartásban

képződő hulladéka
a tárgyévet

megelőző évben

Átvett és gyűjtött
hulladékká vált

elektromos,
elektronikus
berendezések
mennyisége a

tárgyévet
megelőző évben

A B A + B

kg* kg* kg*

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések



3a. Ebből képcsöves
berendezések

X

4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



4a. Ebből képcsöves
berendezések

X

5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

   



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11923

34
8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök



10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.


P. H.


……….................................................

cégszerű aláírás


* Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő
becsléssel.

 



11924 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 35



A gyűjteni tervezett
mennyiség a tárgyévben a
17. § (2) bekezdés f) pontja

szerint

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma:



Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

A gyűjteni
tervezett

elektromos,
elektronikus
berendezések
háztartásban

képződő hulladéka
a tárgyévben



A gyűjteni
tervezett

elektromos,
elektronikus

berendezések nem
háztartásban

képződő hulladéka
a tárgyévben

A gyűjteni
tervezett

hulladékká vált
elektromos,
elektronikus
berendezések

várható
mennyisége a
tárgyévben

A B A + B

kg* kg* kg*

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések



3a. Ebből képcsöves
berendezések



4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



4a. Ebből képcsöves
berendezések



5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

   



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11925
36


8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök



10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: _______ év ___ hó ___ nap.

P. H.

………….................................................
cégszerű aláírás



* Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő
becsléssel.

 



11926 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 37


Kezelt mennyiség a
tárgyévet megelőző

évben a 17. § (2)
bekezdés e) pont eb)

alpontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS
TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:




Elektromos-,

elektronikusberen-
dezés-kategória



Tagállamon
belül kezelt
mennyiség a

tárgyévet
megelőző

évben

Másik
tagállamban

kezelt
mennyiség a

tárgyévet
megelőző

évben

Európai
Unión kívül

kezelt
mennyiség a

tárgyévet
megelőző

évben

Összes kezelt
mennyiség a

tárgyévet
megelőző évben

A B C A + B + C

kg* kg* kg* kg*
1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4.
Szórakoztatóelektroni-
kai cikkek és
fotovoltaikus panelek



5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és
elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős
és sportfelszerelések     



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11927
38


8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: ______ év __ hó __ nap.

P. H.
…...…..………………………………

cégszerű aláírás
* Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő
becsléssel. 



11928
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

39


A kezelni tervezett

mennyiség a tárgyévben
a 17. § (2) bekezdés f)

pontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyév:
Gyártó nyilvántartási száma:



Elektromos-,
elektronikusberende-

zés-kategória

Tagállamon belül
kezelni tervezett

mennyiség

Másik tagállamban
kezelni tervezett

mennyiség

Európai Unión kívül
kezelni tervezett

mennyiség

Összes várhatóan kezelni
tervezett mennyiség

A B C A + B + C
kg* kg* kg* kg*

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztató-
elektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és
elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sport-felszerelések     



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11929

40
8.Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.
P. H.

 ……..……………………………………
cégszerű aláírás


* Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel. 



11930
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

41


Átvállaló által hasznosított

mennyiség a tárgyévet megelőző
évben* a 17. § (2) bekezdés e) pont

eb) alpontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:


ÁTVÁLLALÓ MEGNEVEZÉSE:



Elektromos-,
elektronikusberen-

dezés-kategória

Átvállalónak
átadott mennyiség

Átvállaló által
hasznosított
mennyiség

Hasznosítási
arányszám

Átvállaló által
újrafeldolgozott vagy
részben újrahasznált

mennyiség

Újra-
feldolgozási

vagy részben
újrahasználati

arányszám

Átvállaló által
energia-

termeléssel
égetett

mennyiség
AM H=E+B HR=H / AM E UFR=E / AM B
kg** kg** - kg** - kg**

1. Háztartási
nagygépek

2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési
berendezések



4. Szórakoztató-
elektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek



5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű
lámpák       



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11931

42
6. Elektromos és
elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős
és sportfelszerelések

8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN



A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
………………………………………

cégszerű aláírás
* Az adatlap minden egyes átvállalóra kitöltendő!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.

Jelmagyarázat:
Hasznosítás: (A-C)/AM = HR x 100 %
Újrafeldolgozás: (AM-B-C)/AM = UFR x 100 %
B = energiatermelésre szánt anyagi frakciók tömege (kg)
C = összes ártalmatlanított mennyiség (kg)
HR = hasznosítási arányszám
UFR = újrafeldolgozási arányszám 



11932
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

43


A hasznosítani tervezett

mennyiség a tárgyévben* a 17. § (2)
bekezdés f) pontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma:
ÁTVÁLLALÓ MEGNEVEZÉSE:



Elektromos-,
elektronikusberen-

dezés-kategória

Átvállalónak
átadásra tervezett

mennyiség

Átvállaló által
hasznosítani

tervezett mennyiség

Hasznosítási
arányszám

Átvállaló által
újrafeldolgozni
vagy részben

újrahasználatra
előkészíteni

tervezett
mennyiség

Újrafeldolgozási
vagy részben

újrahasználati
arányszám

Átvállaló által
energiatermeléssel

égetni tervezett
mennyiség

VAM VH=VE+VB VHR=VH/VAM VE
VUFR=VE/VA

M VB

kg** kg** - kg** - kg**
1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztató-
elektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák       



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11933

44
6. Elektromos és
elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős
és sportfelszerelések

8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN



A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
…...……………………………………

cégszerű aláírás
* Az adatlap minden egyes átvállalóra kitöltendő!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.

Jelmagyarázat:
Hasznosítás: (VAM-VC)/VAM = VHR x 100 %
Újrafeldolgozás: (VAM-VB-VC)/VAM = VUFR x 100 %
VB = energia termelésére szánt anyagi frakciók tömege (kg)
VC = ártalmatlanítani tervezett összes mennyiség (kg)
VHR = hasznosítási arányszám
VUFR = újrafeldolgozási arányszám 



11934
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

45


Összes hasznosított mennyiség a

tárgyévet megelőző évben* a 17. §
(2) bekezdés e) pont eb) alpontja

szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:



Elektromos-,
elektronikusberen-

dezés-kategória

Összes
átadott

mennyiség

Összes
hasznosított
mennyiség

Hasznosítási
arányszám

Összes
újra-

feldolgozott
vagy részben
újrahasznált
mennyiség

Újrafeldolgozási
vagy részben

újrahasználati
arányszám

Összes energiaterme-
léssel égetett
mennyiség

AM  H=E+B HR=H/AM E  UFR=E/AM B
kg** kg** - kg** - kg**

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztató-
elektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák

6. Elektromos és
elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok

      



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11935

46
7. Játékok, szabadidős
és sportfelszerelések

8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
…...……………………………………

cégszerű aláírás
* Az összes hasznosított mennyiségre vonatkozóan töltendő ki!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.
Jelmagyarázat:
Hasznosítás: (AM-C)/AM = HR x 100 %
Újrafeldolgozás: (AM-B-C)/AM = UFR x 100 %
B = energia termelésre szánt anyagi frakciók tömege (kg)
C = összes ártalmatlanított mennyiség (kg)
HR = hasznosítási arányszám
UFR = újrafeldolgozási arányszám 



11936
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

47


Az átvállaló által hasznosítani
tervezett összes mennyiség a

tárgyévben* a 17. § (2) bekezdés f)
pontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma:


ÁTVÁLLALÓ MEGNEVEZÉSE:



Elektromos-,
elektronikusberen-

dezés-kategória

Átvállalónak
átadni tervezett

mennyiség

Átvállaló által
hasznosítani

tervezett mennyiség

Hasznosítási
arányszám

Átvállaló által
újrafeldolgozni
tervezett vagy

részben
újrahasználatra

előkészíteni
tervezett

mennyiség

Újrafeldolgozási
vagy részben

újrahasználati
arányszám

Átvállaló által
energiatermeléssel

égetni tervezett
mennyiség

VAM  VH=VE+VB
VHR=

VH/VAM VE  VUFR=VE/VAM VB

- - VHR* - VUFR* -
kg** kg** - kg** - kg**

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztató-
elektronikai cikkek és
fotovoltaikus panelek

      



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11937

48
5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák

6. Elektromos és
elektronikus
szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős
és sportfelszerelések

8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.
…...……………………………………

cégszerű aláírás
* Az összes várhatóan hasznosításra kerülő mennyiségre töltendő ki!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.




11938
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

49
Jelmagyarázat:
Hasznosítás: (VAM-VC)/VAM = VHR x 100 %
Újrafeldolgozás: (VAM-VB-VC)/VAM = VUFR x 100 %
VB = energia termelésére szánt anyagi frakciók tömege (kg)
VC = ártalmatlanítani tervezett összes mennyiség (kg)
VHR = hasznosítási arányszám
VUFR = újrafeldolgozási arányszám 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 1193950


Az átvállaló által

ártalmatlanított mennyiség
a tárgyévet megelőző

évben* a 17. § (2) bekezdés
e) pont eb) alpontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS
TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:


ÁTVÁLLALÓ MEGNEVEZÉSE:



Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

Égetéssel
ártalmatlanított

mennyiség

Lerakással
ártalmatlanított

mennyiség

Összes
ártalmatlanított

mennyiség
A B A + B

kg** kg** kg**
1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és
elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.


P. H.


...……………………………………

cégszerű aláírás

* Az adatlap minden egyes átvállalóra kitöltendő!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel. 



11940 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 51





Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

Égetéssel
ártalmatlanítani

tervezett
mennyiség

Lerakással
ártalmatlanítani

tervezett
mennyiség

Ártalmatlanítani
tervezett összes

mennyiség

A B A + B
kg** kg** kg**

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és
elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.


P. H.


……..…………………………………

cégszerű aláírás

* Az adatlap minden egyes átvállalóra kitöltendő!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.

Az átvállaló által
ártalmatlanítani tervezett

mennyiség a tárgyévben* a
17. § (2) bekezdés f) pontja

szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS
TELJESÍTÉSÉHEZ

Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma:

ÁTVÁLLALÓ MEGNEVEZÉSE: 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 1194152


Összes ártalmatlanított
hulladékmennyiség a

tárgyévet megelőző évben*
a 17. § (2) bekezdés e) pont

eb) alpontja szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS
TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet
megelőző év:

Gyártó nyilvántartási száma:



Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

Égetéssel
ártalmatlanított
összes mennyiség

Lerakással
ártalmatlanított
összes mennyiség

Összes
ártalmatlanított

mennyiség
A B A + B

kg** kg** kg**
1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4. Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák

6. Elektromos és
elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű, rögzített
ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

8. Orvostechnikai eszközök,
kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: ____ év __ hó __ nap.


P. H.


………………………………………

cégszerű aláírás

* Az összes ártalmatlanított mennyiségre vonatkozóan töltendő ki!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.




11942 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

53







Elektromos-,
elektronikusberendezés-

kategória

Égetéssel
ártalmatlanítani
tervezett összes

mennyiség

Lerakással
ártalmatlanítani
tervezett összes

mennyiség

Összes ártalmatlanítani
tervezett mennyiség

A B A + B
kg** kg** kg**

1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és
távközlési berendezések

4.
Szórakoztatóelektronikai
cikkek és fotovoltaikus
panelek



5. Világítótestek

5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és
elektronikus szerszámok,
kivéve nagyméretű,
rögzített ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és
sportfelszerelések

8. Orvostechnikai
eszközök, kivéve
beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és
vezérlőeszközök

10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN

A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.

P. H.

 ……..……………………………………
cégszerű aláírás



* Az összes, várhatóan ártalmatlanításra kerülő mennyiségre vonatkozóan töltendő ki!
** Az adatokat össztömegben kell megadni, ha szükséges, darabszám alapján történő becsléssel.

Ártalmatlanítani
tervezett összes

mennyiség a
tárgyévben* 17. § (2)

bekezdés f) pontja
szerint

ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS
TELJESÍTÉSÉHEZ

Tárgyév:

Gyártó nyilvántartási száma: 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11943

8. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



Az átvállaló és a közvetítő szervezet adatszolgáltatási kötelezettségének teljesítéséhez
szükséges adatlapok



Borítólap ADATLAP AZ ADATSZOLGÁLTATÁS TELJESÍTÉSÉHEZ

A
tárgyévet
megelőző

év:


1. Átvállaló vagy közvetítő szervezet adatai:
Rövid neve:
Teljes neve:
Székhelye:
Címe:


…………………………………………………………………………………………………

       irányítószám                  város, község                      utca, út, tér                     házszám
Nemzeti adóazonosító száma vagy európai adószáma:
Cégjegyzékszám:
Ügyfél státus:
Felelős vezető neve:

Beosztása:

Telefonszáma:

Faxszáma:

E-mail címe:

2. Adatszolgáltatás:
Formája:
Az átvett mennyiségekről szóló lapok száma: …. db


3. Az adatszolgáltatásért felelős:
Neve:

Beosztása:

Telefonszáma:

Faxszáma: E-mail címe:


A kitöltés dátuma: ______ év ___ hó ___ nap.


P. H.

 ……………………………………………
cégszerű aláírás

 



11944 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



Hatóság tölti ki!
A beérkezés dátuma: ______ év ___ hó ___
nap

Az adatokat nyilvántartásba vette:
Név:
Aláírás:






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11945





Átvett és gyűjtött mennyiség
a tárgyévet megelőző évben

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

A tárgyévet megelőző év:


GYÁRTÓ MEGNEVEZÉSE:

GYÁRTÓ NYILVÁNTARTÁSI SZÁMA:



Elektromos-, elektronikusberendezés-kategória

Átvett és gyűjtött mennyiség

kg
1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és távközlési
berendezések



3a. Ebből képcsöves berendezések
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus
panelek



4a. Ebből képcsöves berendezések
5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari szerszámok



7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések
8. Orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett és fertőzött
termékek



9. Ellenőrző és vezérlőeszközök
10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN


A kitöltés dátuma: _______ év ____ hó ____ nap.


P. H.


……......................................

cégszerű aláírás




11946 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám





A gyűjteni tervezett
mennyiség a tárgyévben

ADATLAP AZ
ADATSZOLGÁLTATÁS

TELJESÍTÉSÉHEZ

Tárgyév:


GYÁRTÓ MEGNEVEZÉSE:

GYÁRTÓ NYILVÁNTARTÁSI SZÁMA:





Elektromos-, elektronikusberendezés-
kategória



A gyűjteni tervezett mennyiség

 kg

 1. Háztartási nagygépek
2. Háztartási kisgépek
3. Információs (IT) és távközlési

berendezések

 3a. Ebből képcsöves berendezés
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és

fotovoltaikus panelek

 4a. Ebből képcsöves berendezés
5. Világítótestek
5a. Gázkisülésű lámpák
6. Elektromos és elektronikus szerszámok,

kivéve nagyméretű, rögzített ipari
szerszámok



 7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések
8. Orvostechnikai eszközök, kivéve

beültetett és fertőzött termékek

 9. Ellenőrző és vezérlőeszközök
10. Adagolóautomaták
ÖSSZESEN
A kitöltés dátuma: _______ év ____ hó ____ nap.


P. H.


..............................................

cégszerű aláírás




M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11947

9. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



A szállításra vonatkozó minimumkövetelmények
1. Ha a szállítmány birtokosa használt elektromos, elektronikus berendezést és nem hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezést szállít vagy kíván szállítani, akkor – annak érdekében, hogy
különbséget lehessen tenni a használt elektromos, elektronikus berendezés és a hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezés között – a szállítmány birtokosának a következő igazolással kell
rendelkeznie:

a) a használt elektromos, elektronikus berendezés eladását, illetve tulajdonjogának átruházását
igazoló számla vagy szerződés másolata, amelyen szerepel, hogy a berendezést közvetlen
újrahasználatra szánják és teljesen működőképes;

b) értékelő vagy vizsgálati igazolás egy példánya (tesztigazolás, működési tanúsítvány) a
szállítmány összes tételére vonatkozóan, valamint az összes vizsgálati eredmény
jegyzőkönyve a 3. pontban foglaltak szerint részletezve;

c) a használt elektromos, elektronikus berendezés szállítását kezdeményező birtokos
nyilatkozata, amely kimondja, hogy a szállítmány részét alkotó egyetlen anyag vagy
berendezés sem minősül hulladéknak a hulladékokról és egyes irányelvek hatályon kívül
helyezéséről szóló, 2008. november 19-i 2008/98/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv
3. cikk 1. pontja szerinti értelemben;

d) a be- és kirakodás, illetve a szállítás során a szállítmány megfelelő védelme a károsodás ellen
biztosított, amely elsősorban a szállítmány megfelelő csomagolása és a rakomány megfelelő
elrendezése révén érhető el.


2. Az 1. pont a) és b) alpontja, valamint a 3. pont nem alkalmazandó, ha hitelt érdemlően
dokumentált az, hogy a szállítás vállalkozások közötti átadási megállapodás keretében valósul meg,
és az, hogy:

a) a használt elektromos, elektronikus berendezést – garanciális javításra, az újrahasználat
szándékával – hibásként küldik vissza a gyártónak vagy a nevében eljáró harmadik félnek;

b) a használt, szakmai használatra szánt elektromos, elektronikus berendezést hatályos szerződés
alapján helyreállítás vagy javítás céljából – az újrahasználat szándékával – küldik vissza a
gyártónak vagy a nevében eljáró harmadik félnek vagy harmadik fél olyan országban
található létesítményébe, amelyre az OECD Tanácsának a hasznosításra szánt hulladék
országhatárokat átlépő szállításának ellenőrzéséről szóló C(92)39 végleges határozatának
felülvizsgálatáról szóló C(2001)107 végleges határozata vonatkozik; vagy

c) a használt, szakmai használatra szánt hibás elektromos, elektronikus berendezést – így
különösen az orvostechnikai berendezéseket és azok alkatrészeit – az értékesítést követő
szolgáltatás részeként kötött hatályos szerződés alapján a meghibásodást kiváltó ok
elemzésének céljából küldik vissza a gyártónak vagy a nevében eljáró harmadik félnek, ha e
vizsgálatot kizárólag a gyártó vagy a nevében eljáró harmadik személy végezheti el.


3. A használt elektromos, elektronikus berendezés tekintetében a következő vizsgálati és
nyilvántartási lépéseket kell követni annak megállapítására, hogy a szállított elektromos, elektronikus
berendezés használt elektromos, elektronikus berendezésnek, nem pedig hulladéknak minősül:


3.1. Vizsgálat (első lépés):
3.1.1. A használt elektromos, elektronikus berendezés működőképességét ellenőrizni kell,
veszélyesanyag-tartalmát is értékelve. A vizsgálat jellege függ a vizsgált elektromos, elektronikus
berendezés rendeltetésétől. A legtöbb használt elektromos, elektronikus berendezés esetében
elegendő a főbb funkciók működéséről megbizonyosodni.
3.1.2. Az összes vizsgálati és teszteredményt jegyzőkönyvben rögzíteni kell. 



11948 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



3. 2. Dokumentáció (második lépés):

3.2.1. A vizsgálati eredményekről szóló adatlapot magának a használt elektromos vagy elektronikus
berendezésnek az egyik oldalára kell rögzíteni (ha nincs becsomagolva), illetve a külső csomagolásra
kell helyezni, hogy annak felbontása nélkül tanulmányozni lehessen.
3.2.2. A dokumentációnak az alábbi adatokat kell tartalmaznia:

3.2.2.1. a tétel megnevezése (a berendezés neve az 1. mellékletben meghatározott elektromos-,
elektronikusberendezés-kategória szerint),

3.2.2.2.a tétel azonosító száma (típusszáma),
3.2.2.3.a gyártás éve (ha ismert),
3.2.2.4.a működést igazoló vállalat neve és címe,
3.2.2.5.a teszteredményeknek a 3.1. pontban foglaltak szerinti ismertetése (a működőképességi

teszt időpontját is beleértve),
3.2.2.6.a végrehajtott vizsgálatok jellege.


4. Az 1., 2. és 3. pont szerinti dokumentumokon kívül a használt elektromos, elektronikus
berendezések minden szállítmányát (pl. konténer, teherautó-rakomány) a következő árukísérő
dokumentumokkal kell ellátni:

a) megfelelő fuvarokmány (pl. CMR fuvarlevél);
b) felelősségi nyilatkozat.


5. Az 1., 2., 3. és 4. pontban előírt dokumentumok hiányában – amelyek bizonyítják, hogy egy tárgy
használt elektromos, elektronikus berendezés és nem ezek hulladéka –, valamint a szállítmány
szállítás, berakodás és kirakodás alatti – különösen az alkalmas csomagolás és a rakomány megfelelő
elrendezése révén való – megfelelő védelmének hiányában, amelyek biztosítása a szállítást
kezdeményező birtokos kötelezettsége, a tagállami hatóságok az árukat hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezésnek tekintik, a szállítmányt pedig illegálisként kezelik. Ilyen esetekben a
szállítmány a továbbiakban a hulladékszállításról szóló, 2006. június 14-i 1013/2006/EK európai
parlamenti és tanácsi rendelet 24. és 25. cikke szerint kezelendő.




M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11949

10. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez
„1. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



Elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák
1. Elektromos, elektronikusberendezés-kategóriák:


1. háztartási nagygépek;
2. háztartási kisgépek;
3. információs (IT) és távközlési berendezések;
4. szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek;
5. világítótestek;
6. elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű, rögzített ipari szerszámok;
7. játékok, szabadidős és sportfelszerelések;
8. orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett és fertőzött termékek;
9. ellenőrző és vezérlőeszközök;
10. adagoló automaták.


2. Az elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák és a részüket képező egyes berendezések
nem teljes listája (vámtarifaszámok alapján), valamint a vásárlási utalvány összegének
legkisebb mértéke*:
1. Háztartási nagygépek:



Vámtarifaszám:  Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Nagyméretű hűtőberendezések  700 Ft

8418 10 20
Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön
külső ajtókkal, 340 litert meghaladó
űrtartalommal

 700 Ft

   Hűtőszekrények  700 Ft

8418 10 80
Kombinált hűtő-fagyasztó gép, külön
külső ajtókkal, 340 litert meg nem
haladó űrtartalommal

 700 Ft

 21  Kompresszoros típusú háztartási hűtőgép  700 Ft

 29 00 Más háztartási hűtőgép  600 Ft
69 00 Más hűtőkészülék  700 Ft
Fagyasztók  700 Ft

8418 30 20 Fagyasztóláda legfeljebb 800 liter űrtartalommal  700 Ft

 40 20 Fagyasztószekrény legfeljebb 900 liter űrtartalommal  700 Ft

 69 00 Más fagyasztókészülék  700 Ft



Élelmiszerek hűtésére,
konzerválására és tárolására
szolgáló egyéb nagyméretű
berendezések

 700 Ft 



11950 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



8418 50 11

Hűtött kirakat és pult (a
hűtőegységgel vagy elpárologtatóval
együtt), fagyasztott élelmiszer
tárolására

 700 Ft

 50 19

Hűtött kirakat és pult (a
hűtőegységgel vagy elpárologtatóval
együtt), nem fagyasztott élelmiszer
tárolására

 700 Ft

 50 90 Más hűtőberendezési tárgy  500 Ft
Mosógépek  700 Ft

8450 11

Háztartásban vagy mosodában
használatos mosógép, beleértve az
olyan gépet is, amely mos és szárít is;
legfeljebb 10 kg szárazruha-
kapacitású, teljesen automata

 700 Ft

 12 00

Háztartásban vagy mosodában
használatos mosógép, beleértve az
olyan gépet is, amely mos és szárít is;
legfeljebb 10 kg szárazruha-
kapacitású mosógép beépített
centrifugális szárítóval

 600 Ft

 19 00

Háztartásban vagy mosodában
használatos mosógép, beleértve az
olyan gépet is, amely mos és szárít is;
legfeljebb 10 kg szárazruha-
kapacitású más mosógép

 700 Ft

 20 00

Háztartásban vagy mosodában
használatos mosógép, beleértve az
olyan gépet is, amely mos és szárít is;
10 kg-ot meghaladó szárazruha-
kapacitású mosógép

 500 Ft

   Ruhaszárító gépek  600 Ft
8421 12 00 Centrifugális ruhaszárító  700 Ft

8451 21 00 Legfeljebb 10 kg szárazruha-kapacitású szárítógép  500 Ft

   Mosogatógépek  700 Ft
8422 11 00 Háztartási mosogatógép  700 Ft


Tűzhelyek és sütők
Elektromos sütők
Elektromos főzőlapok

 700 Ft

8516 60  Sütő, tűzhely, tűzhelylap, forralógyűrű, grillsütő és sütőrostély  500 Ft

   Mikrohullámú sütők  300 Ft
8516 50 00 Mikrohullámú  sütő  300 Ft


Főzésre és élelmiszer-feldolgozásra
szolgáló egyéb nagyméretű
berendezések

 700 Ft

   Elektromos fűtőberendezések  300 Ft
8516 29 50 Folyadékkal töltött radiátor  300 Ft

 29 91 Más elektromos fűtőkészülék beépített ventilátorral  300 Ft 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11951



   Elektromos fűtőtestek  300 Ft
8516 21 00 Hőtárolós radiátor  300 Ft


Helyiségek, ágyak, ülőbútorok
fűtésére szolgáló egyéb háztartási
nagygépek

 500 Ft

8418 61 00 Hőszivattyúk  A 8415 alá tartozó berendezések  500 Ft

8516 29 99 Helyiségek fűtésére szolgáló más elektromos gép  300 Ft

   Elektromos ventilátorok  100 Ft

8414 51 00

Asztali, padlóra állítható, falra,
ablakra, mennyezetre vagy tetőre
szerelhető ventilátor, beépített
elektromotorral, legfeljebb 125 W
teljesítménnyel

 100 Ft

 59  Más ventilátor  100 Ft
Légkondicionáló berendezések

8415

Légkondicionáló berendezés
motormeghajtású ventilátorral,
hőmérséklet- és nedvességszabályozó
szerkezettel, beleértve az olyan
berendezést is, amelyben a nedvesség
külön nem szabályozható

A gépjármű részeként
beépített
berendezések

700 Ft

   Egyéb szellőztető-, elszívó- és légkondicionáló berendezések  500 Ft

   Egyéb háztartási nagygépek  500 Ft

8543 70 51

Napozóágyak, napozólámpák és
hasonló, napozáshoz használt
felszerelések ultraibolya A sugarat
felhasználó, legfeljebb 100 cm
hosszúságú fénycsővel

 500 Ft

 70 55

Más napozóágyak, napozólámpák és
hasonló, napozáshoz használt
felszerelések ultraibolya A sugarat
felhasználó más fénycsővel

 500 Ft

 70 59
Más napozóágyak, napozólámpák és
hasonló, napozáshoz használt
felszerelések

 500 Ft


2. Háztartási kisgépek:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Porszívók  100 Ft

8508   Porszívó A 8508 70 alá tartozó alkatrészek 100 Ft 



11952 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



   Szőnyegseprűk  100 Ft
Egyéb takarítóberendezések  300 Ft

8451 80 80

Folyékony tisztítóoldatot a szőnyegre
fecskendező, ezután az oldatot
szívással eltávolító szőnyegtakarító
berendezés, amely nem a száraz- és
nedves-porszívók kombinációja

 200 Ft

8509 80 00 Más elektromechanikus háztartási készülék beépített elektromotorral  200 Ft

   Varró-, kötő-, fonó- és egyéb, textil feldolgozására használt gépek  300 Ft

8452 10  Háztartási varrógép  300 Ft
8447 20  Síkkötő gép; hurkológép  300 Ft


Vasalók és ruhanemű vasalására,
mángorlására és egyéb kezelésére
szolgáló más berendezések

 100 Ft

8516 40  Villanyvasaló  100 Ft
Kenyérpirítók  50 Ft
8516 72 00 Kenyérpirító  50 Ft
Olajsütők  300 Ft
8516 79 20 Olajsütő  300 Ft



Darálók, kávéfőzőgépek és
tárolóedények vagy csomagolások
lezárására vagy felnyitására
szolgáló berendezések

 100 Ft

8509   Elektromechanikus háztartási készülék, beépített elektromotorral
A 8509 90 alá tartozó
alkatrészek 100 Ft

8516 71 00 Kávé- vagy teafőző  100 Ft
Elektromos kések  100 Ft



Hajvágó eszközök, hajszárítók,
elektromos fogkefék, borotváló-,
masszírozó- és egyéb, testápolásra
szolgáló berendezések

 100 Ft

8510
Villanyborotva, -hajnyíró gép és
szőreltávolító készülék beépített
elektromotorral

A 8510 90 alá tartozó
alkatrészek 100 Ft

8516 31  Hajszárító  100 Ft
32  Más fodrászati készülék  100 Ft
33  Kézszárító készülék  100 Ft
79 70 Más elektrotermikus készülék  100 Ft

9019 10 10 Elektromos vibrációs masszírozó készülék  100 Ft


Órák és karórák, időmérésre, -
jelzésre és az idő nyilvántartására
szolgáló egyéb berendezések

 100 Ft

9101

Karóra, zsebóra és más hasonló óra
(stopperóra is), nemesfémből vagy
nemesfémmel plattírozott fémből
készült tokkal

 100 Ft

9102   Karóra, zsebóra és más hasonló óra (stopperóra is)
A 9104 alá tartozó
berendezések 100 Ft 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11953



9103   Óra, kisóraszerkezettel A 9104 alá tartozó berendezések 100 Ft

9104 00 00
Műszerfalba beépítésre alkalmas és
hasonló típusú óra gépjárműhöz,
légi-, űr- és vízi járműhöz

A gépjármű részeként
beépített
berendezések

100 Ft

9105   Más óra  100 Ft

9106

Időpont-regisztráló készülék és
időtartam mérésére, regisztrálására
vagy más módon történő jelzésére
szolgáló készülék, óraszerkezettel,
kisóraszerkezettel vagy
szinkronmotorral (pl. időszámláló,
időregisztráló)

 200 Ft

9107
Óraszerkezettel, kisóraszerkezettel
vagy szinkronmotorral működő
időkapcsoló

 100 Ft

9108   Kisóraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt  100 Ft

9109   Óraszerkezet, teljes (komplett) és összeszerelt  100 Ft

   Mérlegek  100 Ft

8423 10  Személymérleg, csecsemőmérleg is; háztartási mérleg
Nem elektromos
eszközök 100 Ft

   Egyéb háztartási kisgépek  100 Ft

8516 10  Elektromos átfolyásos vagy tárolós vízmelegítő és merülőforraló  300 Ft

8516 80  Elektromos fűtőellenállás  100 Ft
3. Információs (IT) és távközlési berendezések:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Központi adatfeldolgozás:
a) Nagyszámítógépek  700 Ft

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 700 Ft

   b) Miniszámítógépek  500 Ft

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 500 Ft 



11954 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



   c) Nyomtatók  300 Ft

8443
31
32
39

 Nyomtatók, másológépek és faxgépek (kombinálva is)

Nyomdaipari gép,
amely nyomólapok,
nyomóhengerek és
más, a 8442 alá
tartozó más
nyomóalkatrész
segítségével működik

300 Ft

   Személyi informatikai eszközök:


a) Személyi számítógépek (központi
feldolgozó egység, egér, monitor és
billentyűzet is)

 500 Ft

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 500 Ft

8528 41 00

Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá
tartozó automatikus adatfeldolgozó
rendszerben használatos
katódsugárcsöves monitor

 300 Ft

 51 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá
tartozó automatikus adatfeldolgozó
rendszerben használatos más monitor

 300 Ft


b) Hordozható számítógépek
(központi feldolgozó egység, egér,
monitor és billentyűzet is)

 500 Ft

8471 30

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 500 Ft

   c) Kisméretű hordozható számítógépek  500 Ft

8471 30

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 500 Ft

   Elektronikus jegyzettömbök  300 Ft

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 300 Ft 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11955



   Nyomtatók  300 Ft

8443
31
32
39

 Nyomtatók, másológépek és faxgépek (kombinálva is)  300 Ft

   Másolóberendezések  500 Ft

8443 32 91 Szkenneralapú másológép elektrosztatikus nyomtatóval  500 Ft

 32 93 Más, optikai rendszerrel ellátott másológép  500 Ft

   Elektromos és elektronikus írógépek  300 Ft

8469 00 91 Elektromos és elektronikus írógép  300 Ft



Zseb- és asztali számológépek,
továbbá információk elektronikus
eszközökkel történő
összegyűjtésére, tárolására,
feldolgozására, bemutatására,
illetve továbbítására szolgáló egyéb
termékek és berendezések

 100 Ft

8470 10 00

Elektronikus számológép, külső
elektromos áramforrás nélkül működő
és számoló funkcióval ellátott
zsebméretű adatrögzítő-, előhívó- és
megjelenítő-gép

 100 Ft

 21 00 Más elektronikus számológép nyomtatószerkezettel  100 Ft

 29 00 Más elektronikus számológép  100 Ft
50 00 Pénztárgép  100 Ft

 90 00
Elektronikus könyvelőgép, postai
bérmentesítőgép, jegykiadógép és
hasonló gép számolószerkezettel

 100 Ft

8528 61 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá
tartozó automatikus adatfeldolgozó
rendszerben használatos projektor

 300 Ft

 69 10

Automatikus adatfeldolgozó gép által
létrehozott digitális információ
megjelenítésére alkalmas, síkpanel
megjelenítő (pl. folyadékkristályos
eszköz) segítségével működő más
projektor

 300 Ft

8542 32  Tárolók  100 Ft
8543 33  Erősítő  100 Ft

   Felhasználói terminálok és rendszerek  100 Ft

8471

Automatikus adatfeldolgozó gép és
egységei; mágneses és optikai
leolvasó-, adatátírógép a kódolt adat
adathordozóra történő átírására,
máshol nem említett gépi
adatfeldolgozáshoz

 500 Ft 



11956 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



8528 41 00

Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá
tartozó automatikus adatfeldolgozó
rendszerben használatos
katódsugárcsöves monitor

 500 Ft

 51 00
Kizárólag vagy elsősorban a 8471 alá
tartozó automatikus adatfeldolgozó
rendszerben használatos más monitor

 300 Ft

   Faxberendezések (faxok)  300 Ft
8443 32 30 Telefax (képtávíró)  300 Ft

8517

Távbeszélő készülékek, beleértve a
mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más
vezeték nélküli hálózatokhoz való
készülékeket; hang, képek vagy más
adatok továbbítására vagy vételére
szolgáló más készülékek, beleértve a
vezetékes vagy vezeték nélküli
hálózatok (helyi vagy nagy
kiterjedésű hálózat) távközlési
berendezéseit

A 8443, 8525, 8527
vagy 8528 alá
tartozó, továbbításra
vagy vételre szolgáló
készülékek, továbbá a
8517 70 alá tartozó
alkatrészek

300 Ft



Telexek
Telefonok
Nyilvános telefonok
Vezeték nélküli telefonok
Mobiltelefonok

 100 Ft

8517

Távbeszélő készülékek, beleértve a
mobiltelefon-hálózatokhoz vagy más
vezeték nélküli hálózatokhoz való
készülékeket; hang, képek vagy más
adatok továbbítására vagy vételére
szolgáló más készülékek, beleértve a
vezetékes vagy vezeték nélküli
hálózatok (helyi vagy nagy
kiterjedésű hálózat) távközlési
berendezéseit

A 8443, 8525, 8527
vagy 8528 alá
tartozó, továbbításra
vagy vételre szolgáló
készülékek, továbbá a
8517 70 alá tartozó
alkatrészek

100 Ft



Üzenetrögzítő-rendszerek, továbbá
hang, kép vagy más információk
távközlési eszközökkel történő
továbbítására szolgáló egyéb
termékek és berendezések

 100 Ft

8519 81 51 Diktafon, amely csak külső áramforrással működik  100 Ft

 81 11 Szövegismétlő-készülék telefonhoz  100 Ft
50 00 Telefonüzenetrögzítő-készülék  100 Ft

8518 29 30

Hangszóró, amelynek
frekvenciatartománya 300Hz és 3,4
kHz közötti, átmérője legfeljebb 50
mm, a telekommunikációban
alkalmazott típus

 100 Ft

 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11957



4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus panelek:

Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Rádiókészülékek  100 Ft

8527

Rádióműsor-vevőkészülék,
hangfelvevő vagy -lejátszó
készülékkel vagy órával közös házban
is*

 100 Ft

   Televíziókészülékek  500 Ft

8528

Monitorok és kivetítők, beépített
televízióvevő-készülék nélkül;
televíziós adás vételére alkalmas
készülék, rádióműsor-vevőkészüléket
vagy hang-, képfelvevő vagy -lejátszó
készüléket magában foglaló is

A 8528 41 00, a 8528
51 00, a 8528 61 00
és a 8528 69 10 alá
tartozó termékek

500 Ft

   Videokamerák  300 Ft

8525 80
Televíziós kamerák (felvevők),
digitális fényképezőgépek és
videokamera-felvevők

A 8525 80 11 alá
tartozó berendezések 300 Ft

9007
Mozgókép-felvevő (kamera) és vetítő,
hangfelvevő és hanglejátszó,
készülékkel vagy anélkül

A 9007 11 00 alá
tartozó berendezések,
valamint a
9007 91 és a
9007 92 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok

300 Ft

   Videomagnók  300 Ft

8521   Videofelvevő és -lejátszókészülék, videotunerrel egybeépítve is

   Hifiberendezések  300 Ft

8519   Hangfelvevő- vagy hanglejátszó-készülék

A gépjármű részeként
beépített
berendezések

300 Ft

   Audioerősítők  300 Ft

8518

Mikrofon és tartószerkezete;
hangszóró, dobozba szerelve is,
fejhallgató és fülhallgató,
mikrofonnal összeépítve is, valamint
egy mikrofonból és egy vagy több
hangszóróból álló egység;
hangfrekvenciás elektromos erősítő;
elektromos hangerősítő egység

A 8518 90 00 és a
8518 90 alá tartozó
alkatrészek

300 Ft 



11958 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám





Hangszerek, továbbá a hang, illetve
kép (beleértve a szignálokat is)
rögzítésére vagy reprodukálására
szolgáló egyéb termékek és
berendezések, illetve a hang és kép
továbbítására szolgáló nem
távközlési technológiák

 300 Ft

9207
Hangszer, amelyben a hangot
elektromos úton keltik vagy erősítik
(pl. orgona, gitár, tangóharmonika)

 300 Ft

8518

Mikrofon és tartószerkezete;
hangszóró, dobozba szerelve is,
fejhallgató és fülhallgató,
mikrofonnal összeépítve is, valamint
egy mikrofonból és egy vagy több
hangszóróból álló egység

A 8518 40, 8518 50
00 alá tartozó
berendezések és a
8518 90 alá tartozó
alkatrészek

300 Ft

8543 70 30 Antennaerősítő  300 Ft

9006 10 00 Fényképezőgép, nyomólemez vagy -henger készítésére

A 8539 alá tartozó
kisülési cső, továbbá
a nem elektromos
eszközök, a 9006 10
00, a 9006 30 00, a
9006 61 00 és a 9006
69 00 alá tartozó
termékek, továbbá
azok 9006  91 alá
tartozó alkatrészei és
a 9006 99 alá tartozó
tartozékai

300 Ft

 30 00

Víz alatti használatra, légi
felvételekre tervezett speciális
fényképezőgép; törvényszéki vagy
kriminológiai célra összehasonlító
fényképezőgép

 300 Ft

 40 00 Azonnal előhívó (polaroid) fényképezőgép  300 Ft

 51 00

Más fényképezőgép közvetlen
keresővel [egylencsés visszatükrözés
(SLR)], legfeljebb 35 mm szélességű
filmtekercshez

 300 Ft

 52 00 Más fényképezőgép más, 35 mm-nél kisebb szélességű filmtekercshez  300 Ft

 53  Más fényképezőgép más, 35 mm szélességű filmtekercshez  300 Ft

 59 00 Más fényképezőgép  300 Ft
9008 10 00 Diavetítő  300 Ft
Fotovoltaikus panelek  200 Ft
8541 40 90 Fotovoltaikus elem  100 Ft




M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11959



5. Világítótestek:

Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Fénycsöves világítótestek A háztartási világítótestek 50 Ft

9405

Lámpa és világító-felszerelés,
beleértve a keresőlámpát és a
sportlámpát is; továbbá megvilágított
jelzések, reklámfeliratok, cégtáblák és
hasonlók, állandó jellegű
fényforrással szerelve; fénycsöves
világítótest

A közterület vagy a
közlekedési útvonal
világítására szolgáló
termékek, a háztartási
világítótestek, a 9405
10 21, a
9405 10 91, a
9405 20 11, a
9405 20 91, a
9405 40 31 és a
9405 40 91 termékek

50 Ft

   Egyenes fénycsövek  50 Ft

8539 31 10 Fénycső izzókatóddal, kettős végű foglalattal  50 Ft

   Kompakt fénycsövek  50 Ft
8539 31 90 Más fénycső izzókatóddal  50 Ft



Nagy intenzitású kisülő lámpák,
beleértve a nagynyomású
nátriumlámpákat és a fém
halogénlámpákat

 50 Ft

8539 32  Higany- vagy nátriumlámpa; fémhalogén lámpa  50 Ft

   Kisnyomású nátriumlámpák  50 Ft


Egyéb világítótestek, illetve
fényszóró vagy fényszabályozó
berendezések

Izzólámpa 50 Ft

8512 10 00 Kerékpár világítókészüléke  50 Ft

 20 00 Világítókészülék gépjárműhöz
A gépjármű részeként
beépített
berendezések

50 Ft

8513 10 00 Hordozható elektromos lámpa saját energiaforrással  50 Ft

8539 49 10 Ultraibolya lámpa  50 Ft
49 30 Infravörös lámpa  50 Ft

8541 40 10 Fénykibocsátó dióda, beleértve a lézerdiódát  20 Ft

9405 10  Csillár és más mennyezeti vagy fali elektromos világítófelszerelés

A közterület vagy a
közlekedési útvonal
világítására szolgáló
termékek, és a
fénycsöves termékek

50 Ft 



11960 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



 20  Elektromos asztali, íróasztali, éjjeliszekrény- vagy állólámpa Fénycsöves termék 50 Ft

 30 00 Karácsonyfaégő-készlet Fénycsöves termék 50 Ft

 40  Más elektromos lámpa és világító felszerelés Fénycsöves termék 50 Ft

 60
Megvilágított jelzések,
reklámfeliratok, cégtáblák és
hasonlók

Fénycsöves termék 50 Ft


6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve nagyméretű, rögzített ipari szerszámok:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Fúrók  200 Ft
8459 10 00 Hordozható elektromos fúrógép  100 Ft
29 00 Más fúrógép Numerikus 100 Ft
Fűrészek  200 Ft
8467 22 00 Fűrész  200 Ft
Varrógépek  300 Ft
8452 21 00 Más automata varrógép  300 Ft
29 00 Más varrógép  300 Ft



Fa, fém és egyéb anyagok
esztergálására, aprítására,
csiszolására, őrlésére, fűrészelésére,
vágására, nyírására, fúrására,
lyukasztására, perforálására,
hajtogatására, hajlítására és
hasonló megmunkálására szolgáló
berendezések

A nagyméretű
helyhez kötött
berendezések

300 Ft

8458 19 00 Más vízszintes fémipari eszterga  300 Ft
99 00 Más eszterga  300 Ft
8459 39 00 Furatmegmunkáló marógép Numerikus 200 Ft
40 90 Furatmegmunkáló gép Numerikus 200 Ft
69  Marógép Numerikus 200 Ft
70 00 Más menetfúró vagy menetvágó gép  200 Ft

8467   Kézi használatú szerszám beépített elektromos motorral működő

A 8467 91, a
8467 92, és a
8467 99 alá tartozó
alkatrészek

200 Ft



Szegecselésre, szegezésre,
csavarásra, illetve szegecsek,
szögek, csavarok eltávolítására
vagy hasonló célokra szolgáló
szerszámok

 300 Ft

8467   Kézi használatú szerszám beépített elektromos motorral működő

A 8467 91, a
8467 92 és a
8467 99 alá tartozó
alkatrészek

300 Ft 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11961




Hegesztésre, forrasztásra és
hasonló célokra szolgáló
szerszámok

 400 Ft

8468   Elektromos hegesztőgép és készülék, vágásra alkalmas is
A 8468 90 alá tartozó
alkatrészek 400 Ft

8515 11 00 Forrasztópáka és -pisztoly  100 Ft



Szórásra, kenésre, diszperzióra,
illetve folyadékok vagy gázok
másfajta kezelésére szolgáló
berendezések

 300 Ft

8424
Folyadék vagy por kilövésére,
szórására vagy porlasztására szolgáló
elektromos gép, készülék

A 8424 90 alá tartozó
alkatrészek 200 Ft

   Fűnyírók és egyéb kertészeti szerszámok  200 Ft

8432   Elektromos talaj-előkészítésre vagy -megmunkálásra szolgáló gép
A 8432 90 alá tartozó
alkatrészek 300 Ft

8433   Elektromos fűkaszálógép  200 Ft

8413 70 21 Egyfokozatú centrifugális búvárszivattyú  200 Ft


7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Villanyvonatok vagy autóverseny-készletek  100 Ft

9503 00 30

Villanyvonat, vágány, jelzőlámpa és
más tartozékai; csökkentett méretű,
méretarányos  összeszerelhető modell
készletben, működő is

 100 Ft

9504 90 10 Elektromos autóverseny-készlet, verseny jellegű  100 Ft

   Kézi videojáték-konzolok  100 Ft
9504 90 90 Kézi videojátékok, konzolok  100 Ft
Videojátékok  100 Ft
9504 10 00 Tévéhez kapcsolható videojáték  100 Ft


Számítógépek kerékpározáshoz,
búvárkodáshoz, futáshoz, evezéshez
stb.

 200 Ft

8470
Számítógépek kerékpározáshoz,
búvárkodáshoz, futáshoz, evezéshez
stb.

 200 Ft


Elektromos vagy elektronikus
alkatrészeket tartalmazó
sportfelszerelések

 100 Ft 



11962 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



   Érmével működő játékautomaták  1000 Ft

9504 30

Pénzérmékkel, bankjegyekkel,
bankkártyákkal, zsetonokkal vagy
más fizetőeszközökkel működő
elektromos, elektronikus más játék

A tekepálya
felszerelés, továbbá a
9504 30 90 alá
tartozó alkatrészek

1000 Ft

9503 00 75 79
Beépített motorral működő más játék
és modell   100 Ft


8. Orvostechnikai eszközök, kivéve a beültetett és fertőzött termékek:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Sugárterápiás berendezések  500 Ft

9022

Röntgen-, vagy alfa-, béta- vagy
gammasugárzással működő
berendezés orvosi, sebészeti,
fogászati vagy állatorvosi célra is,
radiográf vagy radioterápiai készülék

A 9022 90 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok, valamint
az állatorvosi
berendezések és
tartozékaik

500 Ft

   Kardiológiai berendezések  500 Ft
Dializáló berendezések  500 Ft
Lélegeztetőgépek  500 Ft
Nukleáris medicina berendezései  500 Ft

   Laboratóriumi berendezések in vitro diagnózishoz  500 Ft

9027

Fizikai vagy vegyi analízisre szolgáló
orvosi, sebészeti, fogászati vagy
állatorvosi  elektromos, elektronikus
készülék és műszer

A 9027 90 alá tartozó
alkatrészek és
tartozékok, valamint
az állatorvosi
készülékek, műszerek
és tartozékaik

500 Ft

   Analizálóberendezések  500 Ft
Fagyasztók  500 Ft

8418 30  Fagyasztóláda, legfeljebb 800 liter űrtartalommal Nem orvosi 500 Ft

 40  Fagyasztószekrény, legfeljebb 900 liter űrtartalommal  Nem orvosi 500 Ft

 50 90  Más hűtőberendezési tárgy  500 Ft
69 00 Más hűtő- vagy fagyasztókészülék Nem orvosi 500 Ft
Megtermékenyítési tesztek  100 Ft 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11963





Betegségek, sérülések vagy
rokkantság kimutatására,
megelőzésére, megfigyelésére,
kezelésére és enyhítésére szolgáló
egyéb berendezések

Nem elektromos 300 Ft

9006 30 00

Belső szervek orvosi vagy sebészeti
vizsgálatára tervezett speciális
fényképezőgép; törvényszéki vagy
kriminológiai célra összehasonlító
fényképezőgép

 300 Ft

9018

Elektromos, elektronikus orvosi,
sebészeti, fogászati vagy állatorvosi
műszer és készülék, szcintigráf
készülék is

Állatorvosi műszerek,
készülékek és
tartozékaik

500 Ft


9. Ellenőrző és vezérlőeszközök:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Füstjelző berendezések  100 Ft

8531 10  Tüzet jelző riasztókészülék és hasonló A 8512 és a 8530 alá tartozó berendezések 100 Ft

   Fűtésszabályozók  100 Ft

9027
Háztartási vagy laboratóriumi mérő és
szabályozó elektromos, elektronikus
készülékek, berendezések

 100 Ft

   Termosztátok  100 Ft
9032 10 20 Elektronikus termosztát  100 Ft

   Háztartási vagy laboratóriumi mérő- és szabályozó berendezések  100 Ft

8423
Mérleg, beleértve a súllyal
működtetett számláló- vagy
ellenőrzőmérleget is

A 8423 10 10 alá
tartozó berendezések,
és az 50 mg vagy
ennél nagyobb
érzékenységű mérleg

100 Ft

8537 10  Ellenőrző és vezérlőeszközök (pl. vezérlőpultok)  200 Ft


Ipari létesítményekben használt
egyéb ellenőrző és vezérlőeszközök
(pl. vezérlőpultok)

 300 Ft

8423
Mérleg, beleértve a súllyal
működtetett számláló- vagy
ellenőrzőmérleget is

A 8423 10 10 alá
tartozó berendezések,
és az 50 mg vagy
ennél nagyobb
érzékenységű mérleg

100 Ft

8512 30 10 Gépjárműhöz használt hangjelző riasztóberendezés
A gépjármű részeként
beépített berendezés 100 Ft 



11964 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



8531

Elektromos, akusztikus vagy vizuális
jelzőberendezés (pl. csengő, sziréna
jelzőtábla, betörést jelző
riasztókészülék)

A 8531 10, a 8512,
továbbá a 8530 alá
tartozó berendezések,
valamint a 8531 90
alá tartozó
alkatrészek

100 Ft


10. Adagolóautomaták:



Vámtarifaszám: Megnevezés: Kivételek:
Vásárlási
utalvány
értéke:

   Melegital-automaták  1000 Ft

8476 21 00 Automata italárusító-gép beépített melegítő- vagy hűtőkészülékkel  1000 Ft

   Szilárdtermék-automaták  1000 Ft

8476 81 89  Más árusítóautomata  1000 Ft

   Pénzkiadó automaták  1000 Ft
8472 90  Bankjegykiadó automata  1000 Ft

   Termékek automatikus kiadására szolgáló mindenfajta berendezés  1000 Ft

8476 21 29  Automata italárusító-gép  1000 Ft


* Abban az esetben, ha a gyártó, a forgalmazó olyan használt elektromos, elektronikus berendezést
vesz vissza vagy olyan hulladékká vált elektromos, elektronikus berendezést vesz át, amelyet az 1-
10. pontban foglalt táblázatokban meghatározott elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák
nem tartalmaznak, a gyártó, a forgalmazó az adott elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriához
tartozó legalacsonyabb értékű vásárlási utalványt állítja ki.”  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11965

11. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



A 2. melléklet 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„2. Az újrahasználatra előkészítési, valamint a hasznosítási és újrafeldolgozási arány mértéke:
2.1. A minimális újrahasználatra előkészítési, valamint hasznosítási és újrafeldolgozási arány mértéke
2017. december 31-ig:



Elektromos és elektronikus berendezés-kategória: Hasznosítási arány (R):

Újrahasználatra
előkészítési és

újrafeldolgozási
arány (A):

 1. Háztartási nagygépek 85% 80%
2. Háztartási kisgépek 75% 55%
3. Információs (IT) és távközlési berendezések 80% 70%
4. Szórakoztatóelektronikai cikkek és fotovoltaikus
panelek

80% 70%

 5. Világítótestek 75% 55%
5a. Gázkisülésű lámpák 75% 80%
6. Elektromos és elektronikus szerszámok, kivéve
nagyméretű, rögzített ipari szerszámok

75% 55%

 7. Játékok, szabadidős és sportfelszerelések 75% 55%
8. Orvostechnikai eszközök, kivéve beültetett és
fertőzött termékek

75 % 55%

 9. Ellenőrző és vezérlőeszközök 75% 55%
10. Adagolóautomaták 85% 80%
2.2. A hasznosítási kötelezettség megállapítására – elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:

H = T × R
ahol:
H: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően hasznosítandó mennyiség
(kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

R: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó hasznosítási arány mértéke
(százalékban megadva).


2.3. Az újrahasználatra előkészítési és az újrafeldolgozási kötelezettség megállapítására –
elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:


U = T × A

ahol:
U: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően újrahasználatra előkészítendő,
újrafeldolgozandó mennyiség (kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett, hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

A: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó újrahasználatra előkészítési,
újrafeldolgozási arány mértéke (százalékban megadva).” 



11966 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám

12. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez
„1. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



Elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák
1. Elektromos, elektronikusberendezés-kategóriák:


1. hőcserélő berendezések;
2. képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszínű képernyőt

tartalmaznak;
3. lámpák;
4. nagygépek (amelynek bármely külső mérete meghaladja az 50 cm-t, ez a kategória nem foglalja

magába az 1–3. kategóriába tartozó berendezéseket);
5. kisgépek (amelynek egyik külső mérete sem haladja meg az 50 cm-t, ez a kategória nem

foglalja magába az 1–3. és 6. kategóriába tartozó berendezéseket);
6. kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési berendezések (amelynek egyik külső

mérete sem haladja meg az 50 cm-t).
2. Az elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriák, a berendezés-kategóriákhoz tartozó
tájékoztató jellegű lista:



Elektromos-, elektronikusberendezés-kategória:


Tájékoztató lista:

1. Hőcserélő berendezések: hűtőszekrények, fagyasztók, hűtött
termékek automatikus kiadására
szolgáló berendezések,
légkondicionáló berendezések,
párátlanító berendezések,
hőszivattyúk, olajradiátorok és
egyéb hőcserélő berendezések,
amelyek hőcserélő-közegként
víztől eltérő folyadékot
tartalmaznak


2. Képernyők, monitorok és olyan berendezések, amelyek 100
cm2-nél nagyobb felszínű képernyőt tartalmaznak:

televíziókészülékek, LCD
képkeretek, hordozható
számítógépek, kisméretű
hordozható számítógépek


3. Lámpák:

fénycsövek – így különösen
egyenes fénycsövek, kompakt
fénycsövek –, nagy intenzitású
kisülő lámpák, beleértve a
nagynyomású nátriumlámpákat és
a fém halogénlámpákat,
kisnyomású nátriumlámpák, LED

 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11967



4. Nagygépek (amelyeknek bármely külső mérete meghaladja az
50 cm-t), többek között, de nem kizárólag (ez a kategória nem
foglalja magába az 1–3. kategóriába tartozó berendezéseket):

-

a) háztartási gépek

mosógépek, ruhaszárító gépek,
mosogatógépek, tűzhelyek és
sütők, elektromos sütők,
elektromos főzőlapok


b) IT- és távközlési berendezések


kötő- és szövőgépek,
nagyszámítógépek, nagyméretű
nyomtatók, másolóberendezések


c) szórakoztató-elektronikai cikkek


-

d) világítótestek

-

e) hang- és képlejátszó berendezések, zenei berendezések

kivéve a templomi orgonát

f) elektromos és elektronikus szerszámok

-

g) játékok, szabadidős és sportfelszerelések

érmével működő nagyméretű
játékautomaták

h) orvostechnikai eszközök

nagyméretű orvostechnikai
eszközök


i) ellenőrző és vezérlőeszközök


nagyméretű ellenőrző- és
vezérlőeszközök

j) adagolóautomaták:

termékek és pénz automatikus
kiadására szolgáló nagyméretű
berendezések

k) elektromos áramot fejlesztő berendezések:

fotovoltaikus panelek

5. Kisgépek (amelyeknek egyik külső mérete sem haladja meg az
50 cm-t), többek között, de nem kizárólag (ez a kategória nem
foglalja magába az 1–3. és 6. kategóriába tartozó
berendezéseket):

-

a) háztartási gépek

porszívók, szőnyegseprűk,
varrógépek, világítótestek,
mikrohullámú sütők, szellőző
berendezések, vasalók,
kenyérpirítók, elektromos kések,
elektromos vízforralók, órák,
elektromos borotvák, mérlegek,
haj- és testápoló gépek,
számológépek;


b) szórakoztatóelektronikai cikkek:


- 



11968 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám



c) világítótestek

-

d) hang- és képlejátszó berendezések, zenei berendezések

rádiókészülékek, videokamerák,
videomagnók, hifi berendezések,
hangszerek, hang- és képlejátszó
berendezések

e) elektromos és elektronikus szerszámok

kisméretű elektromos és
elektronikus szerszámok

f) játékok, szabadidős és sportfelszerelések

elektronikus és elektromos játékok,
sporteszközök, kerékpározáshoz,
búvárkodáshoz, futáshoz,
evezéshez stb.

g) orvostechnikai eszközök

kisméretű orvostechnikai eszközök

h) ellenőrző és vezérlőeszközök

használt számítógépek, füstjelző
berendezések, fűtésszabályozók,
termosztátok, kisméretű ellenőrző
és vezérlőeszközök;

i) adagolóautomaták

termékek automatikus kiadására
szolgáló kisméretű berendezések;

j) elektromos áramot fejlesztő berendezések

beépített fotovoltaikus paneleket
tartalmazó kisgépek

6. Kisméretű számítástechnikai berendezések és távközlési
berendezések (amelynek egyik külső mérete sem haladja meg az
50 cm-t)

mobiltelefonok, GPS-ek,
zsebszámológépek, routerek,
személyi számítógépek,
nyomtatók, telefonok

”






M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 11969

13. melléklet a 197/2014. (VIII. 1.) Korm. rendelethez



A 2. melléklet 2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„2. Az újrahasználatra előkészítési, valamint a hasznosítási és újrafeldolgozási arány mértéke:
2.1. A minimális újrahasználatra előkészítési, valamint hasznosítási és újrafeldolgozási arány
mértéke:



Elektromos és elektronikus berendezés-kategória: Hasznosítási arány (R):

Újrahasználatra
előkészítési és

újrafeldolgozási
arány (A):

1. Hőcserélő berendezések: 85% 80%
2. Képernyők, monitorok és olyan berendezések,
amelyek 100 cm2-nél nagyobb felszínű képernyőt
tartalmaznak:

80% 70%

3. Lámpák: - 80%
4. Nagygépek (amelyeknek bármely külső mérete
meghaladja az 50 cm-t), többek között, de nem
kizárólag (ez a kategória nem foglalja magába az 1–3.
kategóriába tartozó berendezéseket):

85% 80%

5. Kisgépek (amelyeknek egyik külső mérete sem
haladja meg az 50 cm-t), többek között, de nem
kizárólag (ez a kategória nem foglalja magába az 1–3.
és 6. kategóriába tartozó berendezéseket):

75% 55%

6. Kisméretű számítástechnikai berendezések és
távközlési berendezések (egyik külső méretük sem
haladja meg az 50 cm-t):

75% 55%


2.2. A hasznosítási kötelezettség megállapítására – elektromos-, elektronikusberendezés-
kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:

H = T × R
ahol:
H: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően hasznosítandó mennyiség
(kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált
elektromos, elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

R: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó hasznosítási arány mértéke
(százalékban megadva).


2.3. Az újrahasználatra előkészítési és az újrafeldolgozási kötelezettség megállapítására –
elektromos-, elektronikusberendezés-kategóriánként – a következő képletet kell alkalmazni:


U = T × A

ahol:
U: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett és gyűjtött hulladékká vált

elektromos, elektronikus berendezés mennyiségéből kötelezően újrahasználatra előkészítendő,
újrafeldolgozandó mennyiség (kilogrammban megadva);

T: a gyártó által a tárgyévet megelőző évben ténylegesen átvett, hulladékká vált elektromos,
elektronikus berendezés mennyisége (kilogrammban megadva);

A: a 2.1. pontban foglalt táblázatban az adott kategóriára vonatkozó újrahasználatra előkészítési,
újrafeldolgozási arány mértéke (százalékban megadva).” 



11970 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám
