A Kormány 358/2009. (XII. 30.) Korm. rendelete
a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.3. konstrukció „Út a munka világába”
keretében nyújtható támogatásokról

A Kormány a foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi IV. törvény 43.  § (5) bekezdésében kapott
felhatalmazás alapján, az Alkotmány 35.  § (1) bekezdés b) pontjában foglalt feladatkörében eljárva a következõ rendeletet alkotja:

1.  § A rendelet hatálya kiterjed
a) a Szociális és Munkaügyi Minisztériumra (a továb biak ban: Minisztérium),
b) a Foglalkoztatási és Szociális Hivatalra,
c) a regionális munkaügyi központokra (a továb biak ban: munkaügyi központ), valamint
d) arra a természetes személyre, jogi személyre és jogi személyiség nélküli gazdasági társaságra aki, vagy amely

a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.3. konstrukció keretében meg valósításra kerülõ kiemelt
projektben (a továb biak ban: Program) vesz részt.

2.  § (1) A Programba olyan álláskeresõként nyilvántartott személy vonható be, aki
a) a Programba bevonás idõpontjában a szociális igazgatásról és szociális ellátásokról  szóló 1993. évi III. törvény

(a továb biak ban: Szoctv.) alapján rendelkezésre állási támogatásra jogosult, vagy
b) a Programba bevonást megelõzõ egy éven belül a Szoctv. alapján rendelkezésre állási támogatásra volt jogosult
feltéve, hogy nyílt munkaerõpiacon történõ elhelyezkedésére csak akkor van lehetõség, ha foglalkoztathatóságának
javítására az e rendelet szerinti támogatásban részesül.

(2) A Programba nem vonható be az a személy,
a) aki a Munkaerõpiaci Alap foglalkoztatási alaprészének decentralizált keretébõl, valamint képzési keretébõl

támogatásban részesül,
b) akinek a munkaügyi központ által folyósított és jogerõs határozattal visszakövetelt támogatással összefüggõ

fizetési kötelezettsége áll fenn,
c) aki másik munkaügyi központ által lefolytatott programban vesz részt,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49553



d) akivel összefüggésben a munkaügyi központ által korábban indított bármely programot, ille tõ leg
programszakaszt érintõen a nyomonkövetés nem zárult le,

e) aki a 2004–2006. évi Humánerõforrás Fejlesztési Operatív Program 1. 1 munkanélküliség megelõzése és kezelése
intézkedés, vagy a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.2. konstrukció: „Decentralizált
programok a hátrányos helyzetûek foglalkoztatásáért” keretében szakképesítést vagy munkakör betöltéséhez
szükséges képesítést szerzett, és munkagyakorlat szerzési támogatásban részesült, és a támogatás megszûnését
köve tõen két évnél kevesebb idõ telt el.

f) akinek a rendelkezésre állási támogatásra  való jogosultsága az együttmûködési kötelezettség megszegése  miatt
szûnt meg.

3.  § (1) A Program alapján a következõ támogatások nyújthatók:
a) képzések elõsegítését célzó támogatások:

aa) a teljes képzési díj megtérítése,
ab) a képzéshez kapcsolódó költségek – szállás, élelmezés, helyi, ille tõ leg helyközi utazás költségének –

megtérítése,
ac) a képzés idõtartama alatti keresetpótló juttatás és járulékai megtérítése,
ad) hozzájárulás a képzés idõtartama alatt igénybe vett gyermekfelügyelet költségeihez,
ae) hozzájárulás a képzés idõtartama alatt a hozzátartozó ápolásával, gondozásával felmerült költségekhez;

b) elhelyezkedést segítõ támogatások:
ba) bértámogatás,
bb) munkakipróbálás, munkatapasztalat-szerzés és munkagyakorlat-szerzés (a továb biak ban együtt:

munkatapasztalat-szerzés) céljából nyújtható bérköltség-támogatás,
bc) a munkába járáshoz, munkatapasztalat-szerzéshez kapcsolódó utazási költségekhez nyújtott támogatás,
bd) a munkába járáshoz, munkatapasztalat-szerzéshez kapcsolódó csoportos személyszállítás támogatása;

c) önfoglalkoztatás támogatása;
d) munkaerõpiaci szolgáltatások igénybevételével kapcsolatos támogatások:

da) a szolgáltatás díjának megtérítése,
db) a szolgáltatás igénybevételéhez kapcsolódó utazási költségekhez nyújtott támogatás,
dc) a szolgáltatáshoz igénybevétele alatti keresetpótló juttatás és járulékai megtérítése,
dd) hozzájárulás a szolgáltatás idõtartama alatt igénybe vett gyermekfelügyelet költségeihez,
de) hozzájárulás a szolgáltatás idõtartama alatt a hozzátartozó ápolásával, gondozásával felmerült

költségekhez;
e) a foglalkozás-egészségügyi vizsgálatok költségének megtérítése;
f) a képzéssel kapcsolatos alkalmassági vizsgálat költségének megtérítése.

(2) Az (1) bekezdés szerinti támogatásokra meg fele lõen alkalmazni kell a Társadalmi Megújulás Operatív Program
1. prioritás 1.1.2. konstrukció: „Decentralizált programok a hátrányos helyzetûek foglalkoztatásáért”, valamint
a Társadalmi Megújulás Operatív Program 1. prioritás 1.1.1. konstrukció: „Megváltozott munkaképességû emberek
rehabilitációjának és foglalkoztatásának segítése” keretében nyújtható támogatásokról  szóló 132/2009. (VI. 19.) Korm.
rendelet 4–10.  §-aiban foglaltakat.

4.  § (1) A Programot a Minisztérium koordinálásával kedvezményezettként a munkaügyi központ hajtja végre. A Program
keretében – a (7) bekezdésben meghatározott kivétellel – nyújtott támogatással kapcsolatos ügyekben a munkaügyi
központ – a Program célcsoportjába tartozó személy lakóhelye, tartózkodási helye vagy ennek hiányában szálláshelye
szerint ille té kes – kirendeltsége jár el.

(2) A Program keretében, e rendeletben meghatározott támogatás nyújtásával kapcsolatos mérlegelésre, a támogatások
visszakövetelésére, a munkaügyi központnak a támogatások odaítélésével, és visszakövetelésével kapcsolatos
eljárására meg fele lõen alkalmazni kell a foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi
IV. törvény, valamint a végrehajtására kiadott jogszabály a Munkaerõpiaci Alap foglalkoztatási alaprészébõl nyújtott
támogatásokra vonatkozó szabályait.

(3) Az e rendelet által szabályozott támogatások nyújtása során az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés 87. cikkének
(1) bekezdése szerinti állami támogatásokkal kapcsolatos eljárásról és a regionális térképrõl  szóló 85/2004. (IV. 19.)
Korm. rendelet szabályait alkalmazni kell.

49554 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(4) A Program keretében támogatás a – Nemzeti Fejlesztési Ügynökség, a Minisztérium, mint a Munkaerõpiaci Alap
kezelõje és a munkaügyi központok között létrejött – támogatási szerzõdésekkel összhangban nyújthatók.

(5) A 3.  § b) pont ba) alpontjában meghatározott támogatás az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés 87. és 88. cikke
alkalmazásában a támogatások bizonyos fajtáinak a közös piaccal összeegyeztethetõnek nyilvánításáról  szóló 2008.
augusztus 6-i 800/2008/EK bizottsági rendelet (a továb biak ban: 800/2008/EK bizottsági rendelet) alapján nyújthatók.

(6) A 3.  § b) pont bb)–bd) alpontjaiban meghatározott támogatások a Szerzõdés 87. és 88. cikkének a de minimis
támogatásokra  való alkalmazásáról  szóló, 2006. december 15-i 1998/2006/EK bizottsági rendelet szerinti csekély
összegû (de minimis) támogatásoknak minõsülnek.

(7) A Programok keretében meghatározott csoportos személyszállítás támogatásával kapcsolatos ügyekben
a munkaügyi központ munkaadó székhelye szerint ille té kes kirendeltsége jár el.

5.  § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ napon lép hatályba.
(2) E rendelet

a) az EK Szerzõdés 87. és 88. cikke alkalmazásában a támogatások bizonyos fajtáinak a közös piaccal
összeegyeztethetõnek nyilvánításáról  szóló 800/2008/EK bizottsági rendelet (általános csoportmentességi
rendelet) (HL L 214/3 2008. 08. 09. 3–47. o.),

b) a Szerzõdés 87. és 88. cikkének a de minimis támogatásokra  való alkalmazásáról  szóló, 2006. december 15-i
1998/2006/EK bizottsági rendelet (HL L 379., 2006.12. 28., 5–10. o) hatálya alá tartozó támogatást tartalmaz.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter
