A nemzeti fejlesztési miniszter 36/2010. (XII. 31.) NFM rendelete

a bioüzemanyag fenntarthatósági követelményeknek való megfelelésével kapcsolatos

üvegházhatású-gázkibocsátás elkerülés kiszámításának szabályairól

A megújuló energia közlekedési célú felhasználásának elõmozdításáról és a közlekedésben felhasznált energia üvegházhatású

gázkibocsátásának csökkentésérõl szóló 2010. évi CXVII. törvény 13. § (2) bekezdés b) pontjában kapott felhatalmazás alapján,

az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm.

rendelet (a továbbiakban: Kr.) 84. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva, a Kr. 94. § a) pontjában meghatározott

feladatkörében eljáró vidékfejlesztési miniszterrel egyetértésben a következõket rendelem el:

1. § A bioüzemanyag teljes életciklusra számított üvegházhatású gáz kibocsátás (a továbbiakban: ÜHG kibocsátás) értékét

és az ÜHG kibocsátás elkerülést az 1. mellékletben foglaltak alapján kell meghatározni.

2. § (1) Az azonos típusú, de eltérõ mennyiségû, kibocsátási értékû termékek összevonása, összekeverése során

az összekeveréssel elõállított összevont termékmennyiség kibocsátási komponenseit, vagy az ÜHG kibocsátás

elkerülését tömegmérleg módszerrel kell meghatározni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt módszer

a) megengedi az eltérõ fenntarthatósági jellemzõkkel rendelkezõ nyersanyag-szállítmányok vagy bioüzemanyagok

összekeverését,

b) elõírja, hogy a fenntarthatósági jellemzõkkel kapcsolatos információk és az egyes szállítmányok mérete

a keverékhez rendelve megmaradjon, és

c) biztosítja, hogy a keverékbõl kivett minden szállítmány összege azonos fenntarthatósági jellemzõkkel kerüljön

leírásra és ugyanolyan mennyiségben, mint a keverékhez adott összes szállítmány összege.

3. § Tényleges érték alkalmazása esetén a számítás megfelelõségét a fenntartható bioüzemanyag-termelés

követelményeirõl és igazolásáról szóló jogszabályban meghatározott auditor nyilatkozatával kell igazolni.

4. § (1) Ez a rendelet 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) Ez a rendelet

a) a megújuló energiaforrásból elõállított energia támogatásáról, valamint a 2001/77/EK és a 2003/30/EK irányelv

módosításáról és azt követõ hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009. április 23-i 2009/28/EK európai parlamenti és

tanácsi irányelv 18. cikk (1) bekezdésének, 19. cikk (1) és (3) bekezdésének, valamint V. mellékletének, és

b) a benzinre, a dízelolajra és a gázolajra vonatkozó követelmények, illetõleg az üvegházhatású kibocsátott gázok

mennyiségének nyomon követését és mérséklését célzó mechanizmus bevezetése tekintetében a 98/70/EK

irányelv módosításáról, a belvízi hajókban felhasznált tüzelõanyagokra vonatkozó követelmények tekintetében

az 1999/32/EK irányelv módosításáról, valamint a 93/12/EGK irányelv hatályon kívül helyezésérõl szóló, 2009.

április 23-i 2009/30/EK európai parlamenti és tanácsi irányelv 1. cikk 5–6. pontjának és IV. mellékletének

való megfelelést szolgálja.

Dr. Fellegi Tamás s. k.,
nemzeti fejlesztési miniszter

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32189



1. melléklet a 36/2010. ( XII. 31.) NFM rendelethez

I. A bioüzemanyagok ÜHG kibocsátásának és ÜHG kibocsátás elkerülésének számítási eljárása

1. A közlekedési célú üzemanyagok, a bioüzemanyagok elõállítása és használata által kiváltott üvegházhatású

gázkibocsátást a következõk szerint kell kiszámítani:

32190 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám


ahol:



E  = az üzemanyag használata során keletkező összes kibocsátás;

eec  = a nyersanyagok kinyerése vagy termelése során keletkező kibocsátások;

el  = a földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves
kibocsátások;

ep  = a feldolgozás során keletkező kibocsátások;

etd  = a szállítás és az elosztás során keletkező kibocsátások;

eu  = a használt üzemanyagból eredő kibocsátások;

esca  = a talajban lévő szén-dioxid-felhalmozódásból származó kibocsátás-megtakarítás jobb
mezőgazdasági gazdálkodás révén;

eccs  = a szén megkötéséből és geológiai tárolásából eredő kibocsátás-megtakarítások;

eccr  = a szén megkötéséből és helyettesítéséből eredő kibocsátás-megtakarítások;

eee  = a kogenerációból származó villamosenergia-többletből eredő kibocsátás-
megtakarítások.

 A gépek és berendezések gyártása során keletkező kibocsátásokat nem kell figyelembe venni.


2.   Az üzemanyagokból eredő üvegházhatású gázkibocsátást, E, az egy MJ üzemanyagra jutó CO2

grammjának egyenértékében kell kifejezni, gCO2eq/MJ.
3.  A 2. ponttól eltérően a közlekedési célú üzemanyagok esetében a gCO2eq/MJ-ban kiszámított értékek

kiigazíthatók a hasznos üzem tekintetében az üzemanyagok között tapasztalható különbségek
figyelembevétele érdekében, km/MJ-ban kifejezve. Ilyen kiigazítás kizárólag akkor lehetséges, ha a
hasznos üzem tekintetében fennálló különbségek igazolhatók.


4.  A bioüzemanyagok használatából eredő, az üvegházhatású gázkibocsátás-megtakarítást a következők

szerint kell kiszámítani:
MEGTAKARÍTÁS = (EF – EB)/EF,

ahol

 EB  = a bioüzemanyagok használatából eredő összes kibocsátás; és

  EF =  a fosszilisüzemanyag-komparátor használatából eredő összes kibocsátás


5.  Az 1. pont alkalmazásában a CO2, N2O és CH4 üvegházhatású gázokat kell figyelembe venni.

A CO2-egyenérték kiszámításához e gázokat a következő értékekkel kell CO2 egyenértékre átszámítani:

 CO2 : 1
N2O:  296
CH4: 23


6. A nyersanyagok kinyerése vagy termelése során keletkező kibocsátásokba (eec) beletartoznak

a) a kinyerési vagy a mezőgazdasági termelési eljárás során keletkező kibocsátások;
b) a nyersanyagok begyűjtése során keletkező kibocsátások;  



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32191

c) a hulladékokból és a szivárgásokból eredő kibocsátások; és
d) a kinyeréshez vagy a termeléshez használt vegyszerek vagy egyéb termékek előállítása során

keletkező kibocsátások.
A nyersanyagtermelés vonatkozásában a szén-dioxid-megkötést nem kell figyelembe venni.
Az olajkitermelést kísérő fáklyázásból származó üvegházhatású gázkibocsátásnak a világ bármely

pontján bekövetkező bizonyított csökkenését le kell vonni.
A termelésből eredő kibocsátásokra vonatkozó, a tényleges értékek használatának alternatíváját jelentő

becslések levezethetők az alapértelmezett értékek kiszámításánál figyelembe vett földrajzi területeknél
kisebb területekre kiszámított átlagokból.


7. A földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves kibocsátások (el )

kiszámításához az összes kibocsátást egyenlően el kell osztani húsz évre. Ezen kibocsátások kiszámítása
során a következő szabályt kell alkalmazni:



el = (CSR – CSA) × 3,664 × 1/20 × 1/P – eB,
ahol

el

= a földhasználat megváltozása által okozott szénkészlet-változásokból eredő éves
kibocsátások (a bioüzemanyagból származó energia egy egységére jutó
CO2-egyenérték tömegeként számítva);

CSR

= a referencia-földhasználathoz hozzárendelt területegységenkénti szénkészlet (a
területegységre jutó szén tömegében mérve, beleértve a talajt és a vegetációt
is). A referencia-földhasználat a 2008  januárjában, vagy a nyersanyag előállítása
előtt húsz évvel aktuális földhasználat, bármelyik is a későbbi;

CSA

= az aktuális földhasználathoz hozzárendelt területegységenkénti szénkészlet (a
területegységre jutó szén tömegében mérve, beleértve a talajt és a vegetációt
is). Azokban az esetekben, ahol a szénkészlet egy évnél hosszabb ideig
halmozódik fel, a CSA-hoz rendelt érték a húsz év elteltével vagy a gabona
beérésekor becsült területegységenkénti szénkészlet, a korábban bekövetkező
figyelembevételével;

P

= a növény produktivitása (a bioüzemanyagokból egységnyi területen évente
előállított energia); és

eB

= 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz olyan bioüzemanyagokra vagy a folyékony bio-
energiahordozókra, amelyek esetében a biomasszát helyreállított degradálódott
földterületről nyerik, és a 8. pontban felsorolt feltételek teljesülnek.


8. A 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz akkor adható meg, ha bizonyított, hogy az adott földterület 2008

januárjában nem állt mezőgazdasági vagy más célú használat alatt, és az alábbi kategóriák
valamelyikébe tartozik:

a) súlyosan degradálódott földterültet, beleértve a korábban mezőgazdasági célra használt
földterületeket is, vagy

b) erősen szennyezett földterület.
A 29 gCO2eq/MJ értékű bónusz a földterület mezőgazdasági használatra való átállításának időpontjától

számított legfeljebb tíz évig érvényes, feltéve, hogy az a) alpontba tartozó földterületek esetében
biztosított a szénkészlet folyamatos növekedése és az erózió jelentős csökkentése, vagy a b)  alpontba
tartozó földterületek esetében pedig a talajszennyeződés mértéke csökken.


9. A 8. pontban említett kategóriák fogalom-meghatározása a következő:

a) „súlyosan degradálódott földterület”: olyan földterület, amelynek esetében hosszabb időszak
során jelentős szikesedés volt tapasztalható, vagy amelynek a szervesanyag-tartalma különösen
alacsony, és súlyosan erodálódott; 



32192 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

b) „erősen szennyezett földterület”: olyan földterület, amely a talajszennyeződés mértéke miatt
élelmiszer- vagy takarmánytermelésre nem alkalmas.

 Ide tartoznak azok a földterületek is, amelyekről a Bizottság a megújuló energiaforrásból előállított
energia támogatásáról, valamint a 2001/77/EK és a 2003/30/EK irányelv módosításáról és azt követő
hatályon kívül helyezéséről szóló, 2009. április 23-i 2009/28/EK európai parlamenti és a tanácsi irányelv
18. cikk (4) bekezdés negyedik albekezdésének megfelelően határozatot hozott.


10.  A talajban lévő szén-dioxid-készletek kiszámításának alapja a 2009/28/EK irányelv V. mellékletének

alkalmazásában a talajban lévő kötöttszén-készletek kiszámításával kapcsolatos iránymutatásról szóló,
2010. június 10-i 2010/335/EU bizottsági határozat.

11.  A feldolgozás során keletkező kibocsátásokba (ep, ) beletartoznak
a) a feldolgozás során keletkező kibocsátások;
b) a hulladékokból és a szivárgásokból eredő kibocsátások; és
c) a feldolgozáshoz használt vegyszerek vagy egyéb termékek előállítása során keletkező kibocsátások.

 A nem az üzemanyag-előállító üzemben előállított villamosenergia-fogyasztás elszámolásához ennek a
villamos energiának az előállítására és elosztására jellemző üvegházhatású gázkibocsátás-intenzitást
úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik az egy meghatározott régióban a villamos energia előállítására
és elosztására jellemző átlagos kibocsátási intenzitással. E helyett a termelők átlagértéket is
alkalmazhatnak egy egyedi villamosenergia-előállító üzem esetében az ebben az üzemben megtermelt
villamos energiára, ha ez az üzem nem csatlakozik a villamos energia távvezeték-hálózathoz.


12. A szállítás és az elosztás során keletkező kibocsátásokba (etd) beletartoznak a nyersanyagok és a félkész

anyagok szállítása és tárolása során keletkező kibocsátások és a késztermékek tárolása és elosztása
során keletkező kibocsátások. A közlekedésből és az áruszállításból származó, a 6. pont értelmében
figyelembe veendő kibocsátás nem tartozik e pontba.


13. A használt üzemanyagból eredő kibocsátásokat (eu) a bioüzemanyagok és folyékony bio-

energiahordozók esetében nullának kell tekintetni.
14. A szén megkötéséből és geológiai tárolásából eredő, az ep értékbe még nem beszámított kibocsátás-

megtakarításokba (eccs) csak azok a kibocsátott CO2 megkötésével és tárolásával elkerült kibocsátások
számíthatók bele, amelyek közvetlenül összefüggnek az üzemanyag kinyerésével, szállításával,
feldolgozásával és elosztásával.


15.  A szén megkötéséből és helyettesítéséből eredő kibocsátás-megtakarításokba (eccr) csak az olyan CO2

megkötéssel elkerült kibocsátások számíthatók bele, amelyek esetében a szén biomassza eredetű és azt
a fosszilis CO2 helyettesítésére használják kereskedelmi termékekben és szolgáltatásokban.


16.  A kogenerációból származó villamosenergia-többletből eredő kibocsátás-megtakarításokat (eee) csak az

olyan üzemanyag-előállító rendszerek által termelt többlet villamos energia vonatkozásában lehet
figyelembe venni, amelyek kogenerációs elven működnek, kivéve, ha a kogenerációhoz használt
üzemanyag a mezőgazdasági növény maradványon kívüli társtermék. Ennek a többlet villamos
energiának az elszámolásához a kogenerációs egység méretét úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik az
ahhoz szükséges minimális mérettel, hogy a kogenerációs egység szolgáltatni tudja az üzemanyag
termeléshez szükséges hőt. Az ezzel a többlet villamos energiával összefüggésben keletkező
üvegházhatású gázkibocsátás-megtakarítást úgy kell tekinteni, hogy az megegyezik azzal a mennyiségű
üvegházhatású gázzal, amelyet megegyező mennyiségű villamos energiának a kogenerációs
egységben használttal azonos üzemanyaggal történő előállítása során bocsátanának ki.


17.  Ha az üzemanyag-előállítási eljárás kombinálva állítja elő azt az üzemanyagot, amelynek

vonatkozásában a kibocsátást számítják és egy vagy több egyéb terméket („társtermékek”), akkor az
üvegházhatású gázkibocsátást meg kell osztani az üzemanyag vagy annak köztes terméke és a
társtermékek között azok energiatartalmának arányában (ez utóbbit a villamos energián kívüli
társtermékek esetében az alsó fűtőértéken kell meghatározni). 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32193


18.  A 17. pontban említett számítás alkalmazásában a szétosztandó kibocsátások az

eec +  el, + az ep, etd és eee azon hányada, amelyre az előállítási folyamat azon lépésében kerül sor, amikor
a társtermékeket állítják elő. Ha az életciklus során a folyamat egy korábbi lépésében a társtermékekhez
való hozzárendelésre került sor, akkor azoknak a kibocsátásoknak azt a hányadát kell az összes
kibocsátás helyett erre a célra felhasználni, amelyet az utolsó ilyen folyamatlépésben a közbenső
üzemanyagtermékhez kiosztottak.

 A bioüzemanyagok esetében minden társterméket, beleértve a 16. pontba nem tartozó villamos
energiát is, e számításhoz figyelembe kell venni, kivéve a mezőgazdasági növényi maradványokat,
ideértve a szalmát, a kipréselt cukornádat, a héjakat, a kukoricacsöveket és a dióhéjat. A negatív
energiatartalmú társtermékeket nulla energiatartalommal rendelkezőnek kell tekinteni a számítás során.

 A hulladékokat, a mezőgazdasági növénymaradványokat, beleértve a szalmát, a kipréselt cukornádat, a
héjakat, a kukoricacsöveket és a dióhéjat, és a feldolgozás során keletkező maradványokat, beleértve a
nyers glicerint (a nem finomított glicerint), az életciklus alatti üvegházhatású gázkibocsátásuk
tekintetében nulla értékkel kell figyelembe venni ezen anyagok begyűjtési folyamatáig.

 A finomítókban előállított üzemanyagok esetében a 17. pontban említett számítás alkalmazásában az
elemzés egysége a finomító.


II.      A bioüzemanyagok részekre bontott alapértelmezett ÜHG kibocsátási értékei
1. táblázat: a termelésre vonatkozó alapértelmezett értékek: „eec” az I. részben meghatározottak szerint

A bioüzemanyag előállítási módja

Jellemző
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

Alapértelmezett
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

cukorrépa-etanol 12 12

búza-etanol 23 23

a Közösségben előállított kukorica-etanol 20 20

cukornád-etanol 14 14

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

Repcebiodízel 29 29

Napraforgó-biodízel 18 18

szójabab-biodízel 19 19

pálmaolaj-biodízel 14 14

hulladék növényi vagy állati eredetű olajokból gyártott
biodízel (*)

0 0

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 30 30

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 18 18

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból 15 15

tiszta növényi olaj repcéből 30 30

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített földgázként 0 0 



32194 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 0 0

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 0 0

(*) A 1774/2002/EK rendelet szerint 3. kategóriájú anyagként besorolt állati eredetű melléktermékből
előállított állati zsiradék kivételével
búzaszalma-etanol 3 3
Hulladékfa-etanol 1 1
termesztettfa-etanol 6 6
Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 1 1
termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 4 4
Hulladékfa-DME 1 1
termesztettfa-DME 5 5
Hulladékfa-metanol 1 1
termesztettfa-metanol 5 5
az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező
2. táblázat:  a feldolgozásra vonatkozó alapértelmezett értékek (beleértve a villamosenergia-többletet is)

„ep – eee” az I. részben meghatározottak szerint

A bioüzemanyag előállítási módja

Jellemző
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

Alapértelmezett
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

cukorrépa-etanol  19

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
megjelölése nélkül)

 32

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
lignit kogenerációs erőműben)

32 45

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
földgáz hagyományos kazánban)

21 30

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
földgáz kogenerációs erőműben)

14 19

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
szalma kogenerációs erőműben)

1 1

a Közösségben előállított kukoricaetanol (a
feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz
kogenerációs erőműben)

15 21

Cukornádetanol 1 1

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

Repcebiodízel 16 22

Napraforgó-biodízel 16 22

szójabab-biodízel 18 26

pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 35 49

pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés
történik az olajsajtolóban)

13 18

hulladék növényi  vagy állati eredetű olajokból
előállított biodízel

9 13

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 10 13

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 10 13 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32195

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg
nem határozott eljárás)

30 42

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az
eljárás során metánmegkötés történik az
olajsajtolóban)

7 9

tiszta növényi olaj repcéből 4 5

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített
földgázként

14 20

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 8 11

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 8 11

búzaszalma-etanol 5 7

Faetanol 12 17

fa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 0 0

fa-DME 0 0

Fametanol 0 0
az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező
3. táblázat: a szállításra és elosztásra vonatkozó alapértelmezett értékek: „etd” az I. részben

meghatározottak szerint

A bioüzemanyag  előállítási módja

Jellemző
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

Alapértelmezett
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

cukorrépa-etanol 2 2

búzaetanol 2 2

a Közösségben előállított kukorica etanol 2 2

cukornád etanol 9 9

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

repce-biodízel 1 1

napraforgó-biodízel 1 1

szójabab-biodízel 13 13

pálmaolaj-biodízel 5 5

hulladék növényi vagy állati eredetű olajokból
előállított biodízel

1 1

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 1 1

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 1 1

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból 5 5

tiszta növényi olaj repcéből 1 1

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített
földgázként

3 3

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 5 5 



32196 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 4 4

búzaszalma-etanol 2 2

Hulladékfa-etanol 4 4

termesztettfa-etanol 2 2

Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 3 3

termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 2 2

Hulladékfa-DME 4 4

termesztettfa-DME 2 2

Hulladékfa-metanol 4 4

termesztettfa-metanol 2 2

az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező

III.      A bioüzemanyagok  termelésre, feldolgozásra, szállításra és elosztásra vonatkozó
ÜHG kibocsátási összértéke

A bioüzemanyag előállítási módja

Jellemző
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

Alapértelmezett
üvegházhatású
gázkibocsátás
(gCO2eq/MJ)

cukorrépa-etanol 33 40

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
megjelölése nélkül)

57 70

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
lignit kogenerációs erőműben)

57 70

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
földgáz hagyományos kazánban)

46 55

búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
földgáz kogenerációs erőműben)

39 44



búzaetanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
szalma kogenerációs erőműben)

26 26

a Közösségben előállított kukoricaetanol (a
feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz
kogenerációs erőműben)

37 43

cukornádetanol 24 24

az ETBE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

a TAEE megújuló energiaforrásokból előállított része az etanol előállítási módjával megegyező

repcebiodízel 46 52

Napraforgó-biodízel 35 41

szójabab-biodízel 50 58

pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 54 68

pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés
történik az olajsajtolóban)

32 37 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32197

hulladék növényi  vagy állati eredetű olajokból
előállított biodízel

10 14

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 41 44

hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 29 32

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg nem
határozott eljárás)

50 62

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az eljárás
során metánmegkötés történik az olajsajtolóban)

27 29

tiszta növényi olaj repcéből 35 36

biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített
földgázként

17 23

biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 13 16

biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 12 15

búzaszalma-etanol 11 13

Hulladékfa-etanol 17 22

termesztettfa-etanol 20 25

Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 4 4

termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízelolaj 6 6

Hulladékfa-DME 5 5

termesztettfa-DME 7 7

Hulladékfa-metanol 5 5

termesztettfa-metanol 7 7

az MTBE megújuló energiaforrásokból előállított része a metanol előállítási módjával megegyező
IV.     Jellemző és alapértelmezett értékek a bioüzemanyagok esetében, ha az alapanyagokat
földhasználat-változásból származó nettó széndioxid-kibocsátás nélkül állítják elő
Bioüzemanyag-előállítási mód Az üvegházhatású

gázkibocsátás-
megtakarítás

jellemző értéke

Az üvegházhatású
gázkibocsátás-
megtakarítás

alapértelmezett
értéke

cukorrépa-etanol 61 % 52 %
búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag
megjelölése nélkül)

32 % 16 %

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag lignit
kogenerációs erőműben)

32% 16 %

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz
hagyományos kazánban)

45 % 34 %

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag földgáz
kogenerációs erőműben)

53 % 47 %

búza-etanol (a feldolgozáshoz használt üzemanyag szalma
kogenerációs erőműben)

69 % 69 %

a Közösségben előállított kukorica-etanol (a feldolgozáshoz
használt üzemanyag földgáz kogenerációs erőműben)

56 % 49 %

cukornád-etanol 71 % 71 % 



32198 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám

az etil-terc-butiléter (ETBE) megújuló energiaforrásokból
előállított része

az etanol előállítási módjával megegyező

a tercier-amil-etil-éter (TAEE) megújuló energiaforrásokból
előállított része

az etanol előállítási módjával megegyező

repce-biodízel 45 % 38 %
Napraforgó-biodízel 58 % 51 %
szójabab-biodízel 40 % 31 %
pálmaolaj-biodízel (meg nem határozott eljárás) 36 % 19 %
pálmaolaj-biodízel (az eljárás során metánmegkötés
történik az olajsajtolóban)

62 % 56 %

zöldséghulladékból vagy állati eredetű olajokból
(*)előállított biodízel

88 % 83 %

hidrogénnel kezelt növényi olaj repcéből 51 % 47 %
hidrogénnel kezelt növényi olaj napraforgóból 65 % 62 %
hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (meg nem
határozott eljárás)

40 % 26 %

hidrogénnel kezelt növényi olaj pálmaolajból (az eljárás
során metánmegkötés történik az olajsajtolóban)

68 % 65 %

tiszta növényi olaj repcéből 58 % 57 %
biogáz organikus háztartási hulladékból sűrített földgázként 80 % 73 %
biogáz nedves trágyából sűrített földgázként 84 % 81 %
biogáz száraz trágyából sűrített földgázként 86 % 82 %
búzaszalma-etanol 87 % 85 %
Hulladékfa-etanol 80 % 74 %
termesztettfa-etanol 76 % 70 %
Hulladékfa alapú Fischer–Tropsch-dízel 95 % 95 %
termesztettfa alapú Fischer–Tropsch-dízel 93 % 93 %
Hulladékfa-dimetil-éter (DME) 95 % 95 %
termesztettfa-dimetil-éter (DME) 92 % 92 %
Hulladékfa-metanol 94 % 94 %
termesztettfa-metanol 91 % 91 %
a metil-terc-butiléter (MTBE) megújuló

energiaforrásokból előállított része
a metanol előállítási módjával megegyező


* A nem emberi fogyasztásra szánt állati melléktermékekre vonatkozó egészségügyi előírások
megállapításáról szóló 2002. október 3-i 1774/2002/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet szerinti 3.
kategóriába tartozó anyagként besorolt állati melléktermékekből előállított, állati eredetű olaj kivételével



