A nemzetgazdasági miniszter 19/2010. (XII. 31.) NGM rendelete

a pénzügyi szolgáltatás közvetítõi hatósági képzés követelményrendszerérõl és a hatósági

vizsgáról szóló 18/2010. (IV. 29.) PM rendelet módosításáról

A hitelintézetekrõl és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény 235. § (2) bekezdés h) pontjában kapott felhatalmazás

alapján, az egyes miniszterek, valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII.1.)

Korm. rendelet 73. § f) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1. § A pénzügyi szolgáltatás közvetítõi hatósági képzés követelményrendszerérõl és a hatósági vizsgáról szóló 18/2010.

(IV. 29.) PM rendelet (a továbbiakban: R.) 5. §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

„5. § A képzésben való részvétel feltétele legalább a középfokú iskola utolsó évfolyamának elvégzése, és hogy

a résztvevõ hozzájáruljon az igazolás kiállítása céljából természetes személyazonosító adatai és lakcímadatai képzõ

szerv általi kezeléséhez.”

2. § Az R. 13. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A képzõ szervnek rendelkeznie kell a képzés és a hatósági vizsga helyszínén az azon részt vevõk létszámának

megfelelõ számú számítógéppel és a szükséges számítógépes programokkal, amennyiben a képzés és a vizsga letétele

számítógép segítségével történik.”

3. § Az R. 14. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A vizsgára jelentkezés a 3. mellékletben megjelölt jelentkezési lap kitöltésével történik, amelyet a Hatóság

az internetes honlapján közzétesz. A jelentkezési laphoz csatolni kell a középfokú iskola utolsó évfolyamának

elvégzését tanúsító okirat hiteles másolatát, és a 19. §-ban meghatározott vizsgadíj megfizetésére vonatkozó

igazolást, és a képzõ szerv által kiállított, a 7. § (1) bekezdésében meghatározott igazolást. A hatósági vizsgára

jelentkezõ köteles nyilatkozni a jelentkezési lapon a vizsgaszabályzat elfogadásáról és arról, hogy hozzájárul

a jelentkezési lapon szereplõ adatainak a tanúsítvány kiállítása, valamint a 15. § (3) bekezdés szerinti nyilvántartás

vezetése céljából a Hatóság általi kezeléséhez.”

4. § Az R. 10. §-ában és 12. § (1) bekezdésében a „középfokú végzettséggel rendelkezik” szövegrész helyébe „a középfokú

iskola utolsó évfolyamát elvégezte” szöveg; a 3. mellékletben a „Középfokú végzettség” szövegrész helyébe

a „Középfokú iskola utolsó évfolyamának elvégzése” szöveg lép.

5. § (1) E rendelet 2011. január 1-jén lép hatályba.

(2) E rendelet a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Matolcsy György s. k.,
nemzetgazdasági miniszter
