A nemzeti fejlesztési és gazdasági miniszter 34/2009. (XII. 30.) NFGM rendelete
a Gazdasági Versenyképesség Operatív Program 4. prioritására, a Gazdaságfejlesztési Operatív
Programra és a Közép-Magyarországi Operatív Program 1. prioritására vonatkozó részletes
szabályokról  szóló 8/2007. (III. 19.) MeHVM rendelet módosításáról

Az államháztartásról  szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124.  § (9) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, az államháztartás
mûködési rendjérõl  szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendelet 2.  § 2. pontjában, valamint a Magyar Köztársaság 2009. évi
költségvetésérõl  szóló 2008. évi CII. törvény 51.  § (6) bekezdésében meghatározott feladatkörömben eljárva – a pénzügyminiszter
feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § a) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró
pénzügyminiszterrel egyetértésben – a következõket rendelem el:

1.  § A Gazdasági Versenyképesség Operatív Program 4. prioritására, a Gazdaságfejlesztési Operatív Programra és
a Közép-Magyarországi Operatív Program 1. prioritására vonatkozó részletes szabályokról  szóló 8/2007. (III. 19.)
MeHVM rendelet (a továb biak ban: R.) 7.  §-a a következõ f) ponttal egészül ki:
[A 4.  § (1) bekezdésében megjelölt jogcímek alapján a következõ típusú támogatás nyújtható:]
„f) a 4.  § (1) bekezdés a)–s) pontja alapján pénzügyi válság kapcsán átmeneti támogatás (a továb biak ban: átmeneti
támogatás) nyújtható, amelyre a Korm. rendelet 23/A. és 23/C.  §-a, valamint a 15/A.–15/B.  §-okban foglaltak
az irányadók.”

2.  § (1) Az R. 12.  § (1) bekezdés j) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
(Nem nyújtható támogatás)
„j) a 2.  § 15. pontja szerinti nehéz helyzetben lévõ vállalkozásoknak;”

(2) Az R. 12.  § (1) bekezdés p) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
(Nem nyújtható támogatás)
„p) annak a személynek vagy szervezetnek a részére, aki a beruházást,  illetve a fejlesztést olyan ingatlanon kívánja
meg valósítani, amely a támogatási szerzõdés megkötésének idõpontjában nem per- és igénymentes, kivéve, ha
a pályázó, vagy ipari parkban mûködõ pályázó esetében az ipari park az igény jogosultja, valamint bérelt ingatlan
esetében a bérleti szerzõdés kizárólagos joggal nem biztosítja a támogatással meg valósuló létesítmény
üzemeltetésének lehetõségét legalább a külön rendeletben elõírt üzemeltetési kötelezettség idejére;”

3.  § Az R. 13.  § (1) bekezdés b) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
(A támogatott projektek megkezdése idõpontjának az alábbi idõpontok minõsülnek)
„b) gép, berendezés, anyag, eszköz, termék, immateriális javak beszerzését tartalmazó projekt esetében az elsõ
beszerzendõ gép, berendezés, anyag, termék stb. megrendelése;”

4.  § Az R. a 15.  §-t köve tõen a következõ alcímmel, valamint 15/A–15/B.  §-sal egészül ki:
„Az átmeneti támogatásokra vonatkozó szabályok
15/A.  § (1) Az átmeneti támogatásként a 17.  § (3) bekezdésben meghatározott idõpontig nyújtott összes támogatás
támogatástartalma vállalkozásonként nem haladhatja meg az ötszázezer eurónak megfelelõ forintösszeget,
figyelemmel a (3)–(5) bekezdésekben foglaltakra.
(2) A több részletben fizetendõ támogatást az odaítélése idõpontjában érvényes értékre kell diszkontálni.
(3) Egy vállalkozásnak 2008. január 1-je és 2010. december 31-e között odaítélt, a jelen § hatálya alá tartozó, és csekély
összegû támogatás támogatástartalma együttesen nem haladhatja meg az ötszázezer eurónak megfelelõ
forintösszeget.
(4) Azonos elszámolható költségek tekintetében az átmeneti támogatás nem kumulálható csekély összegû
támogatással.
(5) Azonos elszámolható költségek tekintetében az átmeneti támogatás nem kumulálható állami támogatással, ha
az ilyen jellegû kumuláció olyan támogatási intenzitást eredményezne, amely túllépi az adott állami támogatásra
vonatkozóan rögzített támogatási intenzitást.
15/B.  § (1) Átmeneti támogatás nem nyújtható:
a) a 104/2000/EK tanácsi rendelet hatálya alá tartozó, halászathoz vagy akvakultúrához kapcsolódó tevékenységet
végzõ vállalkozásnak;

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49613



b) az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés I. Mellékletében felsorolt mezõgazdasági termékek elsõdleges
termelésével foglalkozó vállalkozásoknak;
c) az Európai Közösséget létrehozó Szerzõdés I. Mellékletében felsorolt mezõgazdasági termékek feldolgozásában és
forgalmazásában tevékeny vállalkozásoknak:
ca) amennyiben a támogatás összege az elsõdleges termelõktõl beszerzett vagy az érintett vállalkozások által
forgalmazott ilyen termékek ára vagy mennyisége alapján kerül rögzítésre,
cb) amennyiben a támogatás az elsõdleges termelõknek történõ teljes vagy részleges továbbítástól függ;
d) harmadik országokba vagy tagállamokba irányuló exporttal kapcsolatos tevékenységekhez, nevezetesen amikor
a támogatás mértéke az exportált mennyiségekhez közvetlenül kapcsolódik;  illetve értékesítési hálózat kialakításához
és mûködtetéséhez vagy exporttevékenységgel összefüggésben felmerülõ egyéb folyó kiadásokhoz kapcsolódik;
e) amennyiben az átmeneti támogatás az importáruk helyett hazai áru használatától függ.
(2) Átmeneti támogatással csak olyan vállalkozás támogatható, amely 2008. július 1-jén nem minõsült nehéz
helyzetben lévõ vállalkozásnak.
(3) A támogatás nyújtását megelõzõen a vállalkozás írásban tájékoztatja a támogatást nyújtót a 15/A.  § alapján,  illetve
csekély összegû támogatás formájában 2008. január 1-jét köve tõen neki odaítélt támogatásokról és a még el nem
bírált támogatási kérelmeirõl.
(4) A támogatást nyújtó kötelessége, hogy felhívja a kedvezményezett figyelmét arra, hogy pénzügyi válság kapcsán
nyújtandó átmeneti támogatásban részesült, és egy vállalkozásnak 2008. január 1-je és 2010. december 31-e között
odaítélt, a 15/A.  § hatálya alá tartozó és csekély összegû támogatás támogatástartalma együttesen nem haladhatja
meg az ötszázezer eurónak megfelelõ forintösszeget.
(5) A kedvezményezett köteles az átmeneti támogatáshoz kapcsolódó minden iratot az odaítélést követõ 10. évig
megõrizni és a támogatást nyújtó ilyen irányú felhívása esetén azokat bemutatni.”

5.  § Az R. 17.  §-a a következõ új (3) bekezdéssel egészül ki:
„(3) E rendelet alapján támogatási döntést átmeneti támogatások tekintetében 2010. december 31-ig lehet hozni.”

6.  § (1) E rendelet a kihirdetését követõ napon lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.
(2) Az R. 11.  § (7) bekezdésében az „(üzembe helyezés idõpontjától)” szövegrész hatályát veszti.

Varga István s. k.,
nemzeti fejlesztési és gazdasági miniszter
