A pénzügyminiszter 46/2009. (XII. 30.) PM rendelete
a kincstári számlavezetés és finanszírozás, a feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok
felhasználása, valamint egyes államháztartási adatszolgáltatások rendjérõl

Az államháztartásról  szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 124.  §-a (4) bekezdésének a)–b), d), g) és o)–p) pontjaiban kapott felhatalmazás
alapján, a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  §-ának a) pontjában meghatározott
feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

I. BEVEZETÕ RENDELKEZÉSEK

1.  § A rendelet hatálya kiterjed
a) a Magyar Államkincstárra (a továb biak ban: Kincstár),
b) a kincstári ügyfelekre,
c) a kincstári kártyák kibocsátására pályázat útján kiválasztott hitelintézetre (a továb biak ban: a kincstári kártyákat

kibocsátó pénzforgalmi szolgáltató),
d) az 50–56.  §-ok tekintetében mindazokra, akik feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatból részesülnek,

49614 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



e) a 12.  §, az 58–59.  §-ok és a 66–68.  §-ok tekintetében a helyi önkormányzatokra, a jogi személyiségû társulásokra,
a többcélú kistérségi társulásokra, a helyi és az országos kisebbségi önkormányzatokra és az irányításuk alá
tartozó költségvetési szervekre,

f) a 61.  § vonatkozásában a vagyonkezelõ szervezetekre.

2.  § (1) E rendelet alkalmazásában
a) a Kincstár Regionális Igazgatósága (a továb biak ban: Igazgatóság): a Kincstár Szervezeti és Mûködési

Szabályzatában meghatározott feladatainak ellátására régiónként és Budapesten szervezett egységek; a kincstári
ügyfél vonatkozásában – a 23.  § (10) bekezdésében meghatározottak kivételével – Igazgatóság alatt az ügyfél
számláját vezetõ Igazgatóságot kell érteni,

b) beváltóhely: a Magyar Posta Zrt. postahelyei,
c) elfogadóhely: mindazon hely – hitelintézet, beváltóhely, kereskedõi és szolgáltatói elfogadóhely, bankjegykiadó

automata (ATM) –, ahol a kincstári kártya pénzügyi funkciója alapján rendeltetésszerûen használható,
d) kincstári kártya: a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet és a Kincstár logójával ellátott, a kártyafedezeti számla

tulajdonosának és a kártyabirtokos nevének feltüntetésével megszemélyesített betéti kártya, amelyhez egy
négyjegyû titkos kód (PIN-kód) tartozik és amellyel birtokosa fizetési, készpénz-felvételi és készpénz-befizetési
mûveleteket kezdeményezhet,

e) kártyabirtokos: az a természetes személy, akit a kártyafedezeti számlatulajdonos a kincstári kártya használatára
feljogosított,

f) kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos: az államháztartásról  szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (a továb biak ban:
Áht.) 18/C.  §-ának (6), (16)–(18) bekezdésében meghatározottak, a kincstári körbe tartozók a letéti kezelés
tekintetében, továbbá az Országgyûlés vagy a Kormány egyedi döntése alapján létrehozott, kincstári
számlavezetésre kötelezett jogi személyek,

g) kincstári ügyfél: a kincstári körbe tartozó költségvetési szerv, elõirányzat, elkülönített állami pénzalap,
társadalombiztosítás pénzügyi alapjai, vagy pénzforgalmi számlatulajdonosnak minõsülõ más szervezet, amely
számára jogszabály alapján a Kincstár számlát vezet,

h) központosított bevétel: az az elõirányzat, amelynek teljesült összegét a beszedésért felelõs költségvetési szerv
köteles nemzetgazdasági számlára utalni,

i) zárt elõirányzatok: az Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott, nem túlléphetõ elõirányzatok.
(2) Az e rendeletben nem szabályozott kérdésekben az Áht., az államháztartás mûködési rendjérõl  szóló 292/2009.

(XII. 19.) Korm. rendelet (a továb biak ban: Ámr.), valamint a pénzforgalom lebonyolításáról  szóló 18/2009. (VIII. 6.) MNB
rendelet (a továb biak ban: MNB rendelet) szabályai az irányadók.

II. A KINCSTÁRI SZÁMLAVEZETÉS SZABÁLYAI, A SZOLGÁLTATÁSOK DÍJAI

A kincstári számlák

3.  § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek részére a 4–6.  §-okban, a 8–10.  §-okban, az Ámr. 172.  §-ában,
179.  §-ának (8) bekezdésében és 199.  §-ában megjelölt számlákat vezeti.

(2) A Kincstár a kincstári körbe nem tartozó kincstári ügyfelek részére
a) a pénzforgalmi számlát,
b) fedezetigazolásnak megfelelõ összegû pénzügyi biztosítékok elkülönített kezelésére fedezetbiztosítási számlát,
c) a kincstári kártyával történõ kifizetések pénzügyi fedezetének elkülönített kezelésére kincstári kártyafedezeti

számlát,
d) a devizaeszközeik kezelésére devizaszámlát,
e) az átmenetileg szabad pénzeszközeikbõl állampapírok vásárlásának lebonyolítására értékpapírszámlát,  illetve

értékpapír letéti számlát,
f) az Áht. 18/C.  §-a (17) bekezdésében említett társaságok elõtársasága részére törzstõke elkülönítési számlát,
g) külön jogszabályban meghatározott pénzügyi fedezet és pénzügyi biztosíték elkülönített kezelésére

fedezetkezelõi számlát
vezethet.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49615



(3) A Kincstár a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok részére a 26–30.  §-ban meghatározott elõ írások szerint
biztosítja a kincstári kártya igénybevételét.

(4) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos a kincstári kártya használatához szükséges pénzügyi fedezet biztosításáról
a Kincstárban vezetett pénzforgalmi számlája terhére benyújtott átutalási megbízással köteles gondoskodni. A
számlatulajdonos a kártyafedezeti számlára elkülönített fedezetet a kincstári kártyákat kibocsátó pénzforgalmi
szolgáltató útján vezettetheti vissza pénzforgalmi számlája javára. Pénzforgalmi számlatulajdonos számára a Kincstár
elnökének engedélyével indokolt esetben több azonos típusú kártyafedezeti számla is vezethetõ.

(5) A Kincstár jogosult a bírósági végrehajtásról  szóló 1994. évi LIII. törvény 80–81.  §-a szerint átutalási végzés alapján
zárolt számlát nyitni és arra az adós ügyfél számlájáról elkülöníteni a végzésben feltüntetett követelés összegét. A
számla felett a kincstári ügyfelek nem rendelkezhetnek. A számla megszüntetésérõl a végzésben feltüntetett
követelés átutalását köve tõen a Kincstár intézkedik.

A központi költségvetési szervek irányító szervének számlái

4.  § (1) A Kincstár a központi költségvetési szervek – a társadalombiztosítási költségvetési szervek kivételével – irányító szerve
részére
a) fejezeti elõirányzat-felhasználási keret elosztási számlát,
b) fejezeti maradványelszámolási számlát,
c) fejezeti befizetési számlát,
d) fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
e) fejezeti célelszámolási forintszámlát,
f) fejezeti fedezetbiztosítási számlát,
g) fejezeti központi beruházások elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
h) fejezeti feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
i) fejezeti devizaszámlát,
j) fejezeti letéti számlát,
k) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló fejezeti kezelésû

elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
l) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi lebonyolítási számlát,
m) egyéb nemzetközi támogatási programok közösségi forrás pénzforgalmi forintszámlát,
n) az Európai Regionális Fejlesztési Alapból finanszírozott pénzügyi eszközök lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi

folyószámlát,
o) EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámlát,
p) fedezetkezelõi számlát
vezethet.

(2) Az (1) bekezdés a)–k) pontjában megjelölt fejezeti számlák megnyitásának és megszüntetésének engedélyezésére
a Pénzügyminisztérium jogosult.

(3) Az (1) bekezdés a)–c) pontjában megjelölt számlák a fejezeti költségvetési irányítás számlái, operatív gazdálkodás
e számlákról nem folytatható.

(4) A Kincstár a központi költségvetési szervek részére az Ámr.-ben meghatározott módon megállapított
elõirányzat-felhasználási kereteket az (1) bekezdés a) pontja szerinti számlán keresztül vezeti át a költségvetési szerv
elõirányzat-felhasználási keretszámlájára.

(5) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti fejezeti maradványelszámolási számlán kell kezelni a fejezetet és költségvetési
szerveit meg nem illetõ maradványokat, valamint az elõirányzat-maradvány átadás-átvételeket. A számlán jóváírt
bevételek központi költségvetés javára történõ átvezetésérõl a fejezetet irányító szerv az elõirányzat-maradvány
Pénzügyminisztérium által történt jóváhagyását köve tõen köteles intézkedni. A számlának év végén nem lehet
egyenlege.

(6) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti fejezeti befizetési számlára kell a költségvetési szervnek teljesítenie a külön
jogszabályokban meghatározott bevételeket terhelõ kötelezettségeit. A számla egyenlege év végén átvezetésre kerül
a központi költségvetés javára.

(7) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámla a feladatfinanszírozási körbe
nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzatok fejezeten belüli és kívüli felhasználására szolgál.

49616 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(8) Az (1) bekezdés e) pontja szerinti fejezeti célelszámolási forintszámla a pénzben beérkezett segélyek, adományok és
hozzájárulások elkülönített kezelésére szolgál. Célelszámolási forintszámla csak abban az esetben nyitható, ha az
adományozó a külön számlán történõ kezelést kikötötte. Egy fejezet részére több célelszámolási forintszámla is
vezethetõ.

(9) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti fejezeti fedezetbiztosítási számla a kötelezettet terhelõ, a fedezetigazolásnak
megfelelõ összegû pénzügyi biztosítékok elkülönített kezelésére szolgál. A fejezet részére több fedezetbiztosítási
számla is vezethetõ. A számlára fedezet az elõirányzat-felhasználási keretszámla és a célelszámolási számla terhére
különíthetõ el. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak meg fele lõen
teljesíthetõ.

(10) Az (1) bekezdés g)–h) pontja szerinti fejezeti számlák a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû
elõirányzatokkal összefüggõ pénzforgalom lebonyolítására szolgálnak.

(11) Az (1) bekezdés i) pontja szerinti fejezeti devizaszámla külföldi pénzeszközök nyilvántartására és azok felhasználásának
lebonyolítására szolgál.

(12) Az (1) bekezdés j) pontja szerinti letéti számla az Ámr. 179.  §-ában foglaltak szerinti letéti pénzeszközök kezelésére
szolgál.

(13) Az európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására programonként,  illetve ágazatonként az
(1) bekezdés k) pontja szerinti fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámlából egy-egy nyitható. A számlákra
vonatkozó egyéb elõ írásokat külön kormányrendeletek szabályozzák.

(14) Az európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására az (1) bekezdés l) pontja szerinti pénzforgalmi
lebonyolítási számlából programonként, intézkedéscsoportonként, intézkedésenként, projektenként egy-egy
nyitható. A számlákra vonatkozó egyéb elõ írásokat külön kormányrendelet szabályozza.

(15) Az (1) bekezdés m) pontjában megjelölt számla közösségi forrásból átutalt, még fel nem használt pénzeszközök
állományának kimutatására,  illetve az ehhez kapcsolódó pénzforgalom lebonyolítására szolgál.

(16) Az Európai Regionális Fejlesztési Alapból finanszírozott pénzügyi eszközök lebonyolítására operatív programonként,
pénzügyi eszközönként, valamint az ezekhez kapcsolódó kezességvállalás kezelésére egy-egy (1) bekezdés n) pontja
szerinti pénzforgalmi számla nyitható. A számlákra vonatkozó egyéb elõ írásokról külön jogszabályok rendelkeznek.

(17) Az (1) bekezdés o) pontja szerinti EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter engedélyével
nyitható a Norvég Finanszírozási Mechanizmus és az EGT Finanszírozási Mechanizmus keretében nyújtott
támogatások felhasználásának elkülönített kezelésére.

(18) A fedezetkezelõi számla a szerzõdéses kapcsolatban álló felek (építtetõ, fõvállalkozó kivitelezõ) között létrejött
szerzõdésben vállalt kötelezettségek pénzügyi fedezetének és pénzügyi biztosítékainak elkülönített kezelésére
szolgál. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak meg fele lõen teljesíthetõ.
Az irányító szerv részére több fedezetkezelõi számla is vezethetõ.

A költségvetési szervek számlái

5.  § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozó költségvetési szervek részére – a társadalombiztosítási költségvetési szervek
kivételével –,
a) elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
b) köztartozás zárolt fedezeti számlát,
c) fedezetbiztosítási számlát,
d) célelszámolási forintszámlát,
e) központi beruházások elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
f) feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
g) kincstári kártyafedezeti számlát,
h) devizaszámlát,
i) a költségvetésen kívüli pénzeszközök kezelésére letéti számlát,
j) európai uniós forrásokból finanszírozott programok lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi lebonyolítási számlát,
k) európai uniós programok célelszámolási forintszámlát,
l) NATO Biztonsági Beruházási program lebonyolítási számlát,
m) céltartalék számlát,
n) Európai Mezõgazdasági Garancia Alap,  illetve Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap pénzforgalmi

megelõlegezési számlát,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49617



o) cukorilleték pénzforgalmi megelõlegezési számlát,
p) a felsõoktatási intézmények részére saját bevételek célelszámolási számlát,
q) MVH nemzeti agrárkár-enyhítési lebonyolítási számlát,
r) ORFK objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel célelszámolási számlát,
s) PSZÁF felügyeleti bírság célelszámolási számlát,
t) EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámlát,
u) MTA kutatóhálózat saját bevételek célelszámolási számlát,
v) központosított bevételek beszedése célelszámolási számlát,
w) európai uniós agrár- és vidékfejlesztési támogatási programok közösségi forrás számlát,
x) fedezetkezelõi számlát
vezethet.

(2) A Kincstár az önállóan mûködõ és gazdálkodó központi költségvetési szerv
a) jogi személyiséggel rendelkezõ szervezeti egysége részére,
b) országos területi hálózattal rendelkezõ vagy feladatellátásában elkülönült, kötelezettségvállalási joggal

felruházott szervezeti egysége részére a pénzügyminiszter engedélyével, valamint
c) az Országgyûlés Hivatalában mûködõ képviselõcsoportok részére, az 1990. évi LVI. törvény 5.  §-ában

megállapított mûködési keret tekintetében
elõirányzat-felhasználási keretszámlát és kincstári kártyafedezeti számlát vezethet.

(3) Az (1) bekezdés a), c)–x) pontjában és a (2) bekezdésben megjelölt számlák megnyitásának, törzsadatai
módosításának,  illetve megszüntetésének Kincstárnál történõ kezdeményezése az irányító szerv feladata. Az
(1) bekezdés b) pontjában megjelölt számla megnyitásáról a Kincstár hivatalból intézkedik. Az (1) bekezdés
i) pontjában foglalt számla megnyitását és vezetését a pénzügyminiszter engedélyezi.

(4) Az (1) bekezdés a) pontja szerinti elõirányzat-felhasználási keretszámla a központi költségvetési szerv
gazdálkodásának lebonyolítására szolgál. A számla megnyitásáról,  illetve megszüntetésérõl a költségvetési szerv
létrehozásának,  illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal kell intézkedni.

(5) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti köztartozás zárolt fedezeti számla az Áht. 102.  § (4) bekezdésében meghatározott
zárolt összegek kezelésére szolgál. A számla felett a központi költségvetési szerv közvetlenül nem rendelkezhet.

(6) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti fedezetbiztosítási számla a 4.  § (9) bekezdésében foglalt pénzeszközök kezelésére
szolgál. A költségvetési szerv részére több fedezetbiztosítási számla is vezethetõ.

(7) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti célelszámolási forintszámla a 4.  § (8) bekezdésben foglalt pénzeszközök elkülönített
számlán történõ kezelésére szolgál, a hozzájárulások tekintetében a pénzügyminiszter engedélyével nyitható.
A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ.

(8) Az (1) bekezdés e)–f), h) és j) pontjában megjelölt számlák a 4.  § (10)–(11) és (14) bekezdésében foglalt pénzeszközök
kezelésére szolgálnak az ott meghatározott szabályok szerint.

(9) Az (1) bekezdés g) pontja szerinti kincstári kártyafedezeti számla a kincstári kártyával történõ kifizetések pénzügyi
fedezetének elkülönített kezelésére szolgáló, kártyatípusonként nyitható számla. A pénzügyi fedezet biztosításáról
a kártyafedezeti számlatulajdonos a Kincstárban vezetett elõirányzat-felhasználási keretszámlája vagy letéti számlája
terhére benyújtott átutalási megbízással köteles gondoskodni. A kártyafedezeti számlára elkülönített fedezetet
a kincstári kártyákat kibocsátó pénzforgalmi szolgáltató útján lehet visszavezetni a kártyafedezeti számlához
kapcsolódó megfelelõ kincstári számla javára. A kártyafedezeti számlatulajdonos a visszavezetést a Kincstártól kéri
írásban. A költségvetési szerv számára a pénzügyminiszter engedélyével indokolt esetben több azonos típusú
kártyafedezeti számla is vezethetõ.

(10) Az (1) bekezdés i) pontja szerinti letéti számla a 4.  § (12) bekezdésében foglalt pénzeszközök kezelésére szolgál.
A költségvetési szerv számára több letéti számla is nyitható. Letéti számlához VIP kártyafedezeti számla nem
kapcsolódhat.

(11) Az (1) bekezdés k) pontja szerinti európai uniós programok célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter
engedélyével nyitható. A számla az Európai Uniótól (a továb biak ban: EU) kapott támogatások felhasználásának
elkülönített kezelésére szolgál. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ.

(12) Az (1) bekezdés l) pontja szerinti NATO Biztonsági Beruházási program lebonyolítási számla e program magyarországi
meg valósítása pénzforgalmának lebonyolítására szolgál.

(13) Az (1) bekezdés m) pontja szerinti céltartalék számla a kincstári körbe tartozó költségvetési szervek részére az irányító
szerv által a meg valósítási,  illetve teljesítmény tervekben jóváhagyott felújítási, beszerzési,  illetve vagyongazdálkodási

49618 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



feladatok meg valósítását célzó összegek elkülönített kezelésére szolgál. A számlán lévõ összeg az
elõirányzat-maradvány elszámolása során kötelezettségvállalásként kimutatható, ha az elõirányzat rendelkezésre áll.

(14) Az (1) bekezdés n) pontja szerinti Európai Mezõgazdasági Garancia Alap pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU
Európai Mezõgazdasági Garancia Alapjához kapcsolódó költségvetésen kívül kezelt támogatások, az Európai
Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU Európai Mezõgazdasági
Vidékfejlesztési Alapjához kapcsolódó támogatások – ide nem értve az Agrár- és Vidékfejlesztési Operatív Programot –
megelõlegezésére, az akkreditált intézmény részére nyitható. A számla egyenlege év végén – a zárást megelõzõ utolsó
tranzakcióként – automatikusan visszavezetésre kerül a Kincstár Európai Mezõgazdasági Garancia Alap,  illetve Európai
Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alap megelõlegezési számla javára.

(15) Az (1) bekezdés o) pontja szerinti cukorilleték pénzforgalmi megelõlegezési számla az EU részére történõ cukorilleték
fizetési kötelezettség megelõlegezésére nyitható.

(16) Az (1) bekezdés p) pontja szerinti felsõoktatási intézmények saját bevételek célelszámolási számla a felsõoktatási
intézmények saját bevételébõl származó pénzforgalmának kezelésére nyitható.

(17) Az (1) bekezdés q) pontja szerinti MVH nemzeti agrárkár-enyhítési lebonyolítási számla a kárenyhítõ juttatással
kapcsolatos feladatokat ellátó szervezet részére nyitható. A számlára vonatkozó egyéb elõ írásokat külön jogszabály
szabályozza.

(18) Az (1) bekezdés r) pontja szerinti ORFK objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel számla az Országos
Rendõr-fõkapitánysághoz befolyt objektív felelõsségen alapuló közigazgatási bírság bevétel elszámolására szolgál.

(19) Az (1) bekezdés s) pontja szerinti PSZÁF felügyeleti bírság célelszámolási számla a Pénzügyi Szervezetek Állami
Felügyeletéhez befolyt felügyeleti bírságok elkülönített kezelésére szolgál. A számláról teljesíthetõ kifizetések
jogcímeirõl külön jogszabály rendelkezik.

(20) Az (1) bekezdés t) pontja szerinti EGT Norvég Alap célelszámolási forintszámla a pénzügyminiszter engedélyével
nyitható a Norvég Finanszírozási Mechanizmus és az EGT Finanszírozási Mechanizmus keretében nyújtott
támogatások felhasználásának elkülönített kezelésére. A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla
is vezethetõ.

(21) Az (1) bekezdés u) pontja szerinti MTA kutatóhálózat saját bevételek célelszámolási számla az MTA kutatóhálózatába
tartozó szervezetek saját bevételébõl származó pénzforgalmának kezelésére nyitható.

(22) Az (1) bekezdés v) pontja szerinti központosított bevételek beszedése célelszámolási számla a költségvetési
tör vény ben nevesített, költségvetési szerv által beszedett központosított bevételek kezelésére nyitható.
A költségvetési szerv számára több célelszámolási forintszámla is vezethetõ.

(23) Az (1) bekezdés w) pontja szerinti európai uniós agrár- és vidékfejlesztési támogatási programok közösségi forrás
számla az EU által az Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból,  illetve az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési
Alapból nyújtott támogatások céljára átutalt közösségi források fogadására szolgál. A költségvetési szerv számára
több közösségi forrás számla is vezethetõ.

(24) Az (1) bekezdés x) pontja szerinti fedezetkezelõi számla a szerzõdéses kapcsolatban álló felek (építtetõ, fõvállalkozó
kivitelezõ) között létrejött szerzõdésben vállalt kötelezettségek pénzügyi fedezetének és pénzügyi biztosítékainak
elkülönített kezelésére szolgál. A számláról közvetlen kifizetés a külön jogszabályban meghatározott elõ írásoknak
meg fele lõen teljesíthetõ. A költségvetési szerv részére több fedezetkezelõi számla is vezethetõ.

6.  § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv a dolgozói lakásépítésének munkáltatói támogatásával kapcsolatos
pénzforgalom lebonyolítására hitelintézetnél vagy a Kincstárnál Lakásépítés és- vásárlás munkáltatói támogatása
elnevezésû számlát vezethet. A számla vezetéséhez külön engedély nem szükséges.

(2) A számla javára,  illetve terhére kell elszámolni a költségvetési szerv által a számla javára kezdeményezett átutalásokkal,
a dolgozók számára folyósított támogatásokból, kölcsönökbõl a költségvetési szervet terhelõ kezelési költségek
elszámolásával, a dolgozók kölcsöntörlesztésével, kamat- és biztosítási díj fizetésével, a dolgozót terhelõ kezelési
költségek elszámolásával, esetleges késedelmi kamattal, továbbá a számla egyenlege után járó kamatbevétellel
kapcsolatos mûveleteket.

(3) A költségvetési szerv a számlára a kölcsönfolyósítás idõpontjához és nagyságához igazodóan – figye lembe véve
a várható befizetéseket is – átutalást kezdeményezhet.

(4) A számla állományáról,  illetve a kölcsönállományról és a munkáltatói lakásépítési támogatásokról a költségvetési szerv
az éves beszámoló szöveges részében ad számot.

(5) A Kincstár által vezetett lakástámogatási számlára vonatkozó üzleti feltételeket minden év január 31-ig
a Pénzügyminisztérium tájékoztatóban teszi közzé.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49619



7.  § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv az Áht. 18/C.  § (10) bekezdése szerinti engedély birtokában devizabetét
számlát belföldön mûködõ hitelintézetnél, külföldön mûködõ szervezeti egysége részére pedig annak székhelyén
nyithat.

(2) A kincstári körbe tartozó költségvetési szervek a belföldi hitelintézetnél vezetett devizaszámlájukról történt
felhasználásukról forintban a Kincstár által e célra rendszeresített bizonylaton kötelesek adatot szolgáltatni a Kincstár
részére, a számla terhére történõ kifizetést követõ három munkanapon belül. Az adatszolgáltatásban
a devizaszámláról teljesített kiadás összegével a megjelölt bevételi és kiadási jogcímek teljesítési adatait a Kincstár
azonos összegben megemeli.

Az elkülönített állami pénzalapok számlái

8.  § (1) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az elkülönített állami pénzalap pénzügyi gazdálkodását a Kincstárban
vezetett központi és területi elõirányzat-felhasználási keretszámlán bonyolítja. A Munkaerõpiaci Alap az európai uniós
források bevonásával, elõfinanszírozás keretében meg valósuló programokkal kapcsolatos pénzügyi gazdálkodását is
ezen elõirányzat-felhasználási keretszámlákon bonyolítja.

(2) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az európai uniós források bevonásával elõlegfinanszírozás keretében
meg valósuló programok pénzügyi gazdálkodását európai uniós programok központi és területi célelszámolási
forintszámlán bonyolítja.

(3) Az elkülönített állami pénzalap számlájának megnyitásáról, törzsadatainak módosításáról,  illetve megszüntetésérõl az
elkülönített állami pénzalap felett rendelkezõ miniszter – az elkülönített állami pénzalap létesítésének, mûködési és
lebonyolítási rendje változásának,  illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal – a pénzügyminiszter
egyetértésével gondoskodik.

A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak számlái

9.  § (1) A Kincstár az Egészségbiztosítási Alap és Nyugdíjbiztosítási Alap részére
a) elszámolási számlát,
b) célelszámolási számlát,
c) ellátási számlát,
d) technikai számlát,
e) megelõlegezési számlát,
f) kincstári kártyafedezeti számlát,
g) elõirányzat-felhasználási keret elosztási számlát
vezethet.

(2) Az (1) bekezdés a) pontja szerinti elszámolási számlára kerülnek átutalásra az Adó- és Pénzügyi Ellenõrzési Hivataltól
(a továb biak ban: APEH) naponta átutalt bevételek, innen kerül visszautalásra a jogosulatlan bevétel az APEH részére.
Erre a számlára kell átvezetni év végén az (1) bekezdés b)–c) pontjában megjelölt számlák egyenlegét.

(3) Az (1) bekezdés b) pontja szerinti célelszámolási számla a sajátos bevételek és kiadások teljesítésére szolgál.
(4) Az (1) bekezdés c) pontja szerinti ellátási számla a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai éves költségvetésében

részletezett kiadások, egyéb bevételek, valamint nem a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai által finanszírozott
ellátások teljesítésének kimutatására szolgál.

(5) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti technikai számla
a) az Egészségbiztosítási Alapnál az év végi számlazárások lebonyolítására, valamint a nem az Egészségbiztosítási

Alapból finanszírozott társadalombiztosítási ellátások adott év december 31-ei kincstári pénzforgalom szerinti
aktívumának kimutatására szolgál,

b) a Nyugdíjbiztosítási Alaphoz visszaérkezett nyugellátások, a korengedményes nyugdíjak tárgyévet követõ évekre
befizetett forrásainak technikai kezelésére, valamint a társadalombiztosítás pénzügyi alapjait érintõ egyes
ellátások, és azok fedezeteinek elszámolására szolgál. A korengedményes nyugdíjak számláján kell kimutatni
a tárgyévet követõ idõszakra folyósítandó ellátások fedezetére szolgáló befizetéseket, melyek az Alap
nyilvántartásában passzív pénzügyi elszámolásként szerepelnek.

(6) Az (1) bekezdés e) pontja szerinti megelõlegezési számla a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak napi likviditását
biztosító hitelek felvételére, törlesztésére szolgál.

49620 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(7) Az (1) bekezdés f) pontja szerinti kincstári kártyafedezeti számla az ellátási számlához kapcsolódó kiadások
teljesítésére szolgáló számla, amelyhez kizárólag intézményi típusú kártya igényelhetõ.

(8) Az (1) bekezdés g) pontja szerinti elõirányzat-felhasználási keret elosztási számla a társadalombiztosítás pénzügyi
alapjaiból az Országos Egészségbiztosítási Pénztár (a továb biak ban: OEP), az Országos Nyugdíjbiztosítási
Fõigazgatóság (a továb biak ban: ONYF) és igazgatási szerveik mûködési költségei fedezetének átvezetésére szolgál.

(9) A számlavezetéssel és adatszolgáltatással kell biztosítani a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kiadásainak és
bevételeinek teljes körû információs rendszerét.

(10) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai számláinak megnyitásáról, törzsadatainak módosításáról,  illetve
megszüntetésérõl az OEP és az ONYF gondoskodik.

A társadalombiztosítási költségvetési szervek számlái

10.  § (1) A Kincstár a társadalombiztosítási költségvetési szervek, valamint az OEP és ONYF – mint irányító szerv – részére
a) elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
b) köztartozás zárolt fedezeti számlát,
c) kincstári kártyafedezeti számlát,
d) fedezetbiztosítási számlát,
e) devizaszámlát,
f) feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámlát,
g) fedezetkezelõi számlát
vezethet.

(2) Az (1) bekezdés a)–g) pontjában megjelölt számlákra az 5.  §-ban foglalt szabályokat kell alkalmazni.
(3) A társadalombiztosítási költségvetési szerv számlájának megnyitásáról,  illetve megszüntetésérõl – a költségvetési

szerv létesítésének, mûködési rendje változásának,  illetve megszüntetésének idõpontja szerinti határnappal – az
érintett társadalombiztosítási költségvetési szerv közvetlen felettes szerve gondoskodik.

(4) A társadalombiztosítási költségvetési szerv dolgozói lakásépítésének és vásárlásának támogatásával kapcsolatos
pénzforgalom lebonyolítására hitelintézetnél vagy a Kincstárnál a 6.  §-ban foglaltak szerint számlát vezethet.

A kincstári körbe tartozók számlavezetése

11.  § (1) A kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek részére számla megnyitását, megszüntetését és a számla-törzsadatainak
módosítását a 4–5.  §-ban és a 8–10.  §-ban megjelölt szervnek a Kincstártól kell kérnie.

(2) A Kincstár ügyfelének a kérelmet forintszámla esetében a Kincstár honlapjáról letölthetõ 1. számú melléklet szerinti
számlatulajdonosi besorolásnak megfelelõ nyomtatványon kell benyújtania. Devizaszámla nyitása, az adatok
módosítása a Kincstárhoz levél formájában benyújtott kérelemmel, adatközléssel történik. A Kincstár a kincstári körön
kívüli forintszámla tulajdonosokkal és a devizaszámla tulajdonosokkal számlaszerzõdést köt.

(3) Bizalmas számlák csak jogszabályi felhatalmazás alapján, meghatározott célra, az arra jogosult szervezetek részére
nyithatók. A bizalmas számlák kezelésének elõ írásait a Kincstár belsõ szabályzataiban kell rögzíteni.

(4) Letéti számla nyitása esetén – amennyiben az engedélyköteles – a kérelemhez csatolni kell a Pénzügyminisztérium
engedélyét.

(5) Célelszámolási forintszámla nyitási kérelemben a fejezetet irányító szervnek nyilatkoznia kell arról, hogy segélyek,
adományok vagy hozzájárulások kezelésére történik a számlanyitás. Hozzájárulás kezelése esetén a kérelemhez
csatolni kell a Pénzügyminisztérium engedélyét.

(6) A számla megnyitásáról, megszüntetésérõl, a számlatörzsadatokban bekövetkezõ változásokról a Kincstár írásban
tájékoztatni köteles a számla megnyitására, megszüntetésére külön jogszabályban felhatalmazott szervet,
a számlatulajdonost, a Magyar Nemzeti Bankot (a továb biak ban: MNB), valamint a pénzforgalmi számlatulajdonosok
esetén a cégbíróságot.

(7) Számla nyitása, megszüntetése, az intézményi adatok változtatása a törzskönyvi, vagy cégbírósági bejegyzéshez,
módosításhoz, törléshez szükséges valamennyi okirat benyújtását köve tõen hajtható végre. A számla megszüntetése
a számla terhére kiadott érvényes felhatalmazó levél rendelkezésre állása esetén nem lehetséges.
Elõirányzat-felhasználási keretszámla,  illetve pénzforgalom bonyolítására szolgáló számla megszüntetése – kincstári
körbe tartozók esetében a kártyafedezeti számlák kivételével – a kincstári ügyfél más jogcímen nyitott számláinak

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49621



megszüntetése után történhet. Számlamegszüntetés elõtt az értékpapír számlaállomány megszüntetésérõl is
gondoskodni kell.

A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számlavezetése

12.  § (1) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számlanyitására, megszüntetésére, a számla törzsadatainak
módosítására a 11.  § (2), (6)–(7) bekezdésében foglalt elõ írásokat kell alkalmazni.

(2) A kérelmet – a közalapítványok kivételével – a Kincstár honlapjáról letölthetõ 2. számú melléklet szerinti pénzforgalmi
számlatulajdonosok – közalapítványok kivételével – törzsadatainak bejelentése elnevezésû nyomtatványon
nyújthatják be a Kincstárba. Közalapítványok számlanyitása, megszüntetése és törzsadatainak módosítása esetében
az 1. számú melléklet szerinti nyomtatványt kell megküldeni a Kincstárba. Helyi önkormányzati családtámogatási
folyószámla esetén a 3. számú melléklet szerinti nyomtatványt kell benyújtani a Kincstárba.

(3) Azon nonprofit gazdasági társaságok, amelyekben központi költségvetési szerv többségi irányítást biztosító
befolyással rendelkezik, kérelmüket a számlavezetõ Igazgatósághoz nyújthatják be.

(4) A Kincstár a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosokkal – kivéve a kincstári körbe tartozó szervekkel a letéti kezelés
tekintetében – számlaszerzõdést köt, melyben a felek az Áht.-ban meghatározottakon túlmenõ – de azzal
összhangban lévõ – feltételekben állapodhatnak meg.

(5) A Kincstár az általa vezetett devizaszámlákra vonatkozóan a számlatulajdonossal számlaszerzõdést köt.

A számla feletti rendelkezési jogosultság

13.  § (1) A számlatulajdonos szervezet vezetõjének bejelentési és rendelkezési jogosultságának igazolása a vezetõ kinevezési,
megbízási okiratával, nem törzskönyvi alanyok esetében társasági szerzõdéssel, a vezetõ aláírásának igazolása
közjegyzõ által aláírás-hitelesítéssel ellátott címpéldánnyal, vagy cégbejegyzési (változás-bejegyzési) eljárás során
ügyvéd által ellenjegyzett aláírás-mintával történik. A Honvédelmi Minisztérium és a Polgári Nemzetbiztonsági
Szolgálatok költségvetési szervei esetében a Kincstár elfogadja a fejezetet irányító szerv vezetõjének aláírását az
aláírás-bejelentõ okmányon, a számlatulajdonos szervezet vezetõjének bejelentési és rendelkezési jogosultságának
igazolására.

(2) A számlák feletti rendelkezési jogot két jogosult együttesen gyakorolja a fizetési megbízások aláírásával és
a bejelentett bélyegzõlenyomatainak használatával. A gazdasági társaságokról  szóló 2006. évi IV. törvény
(a továb biak ban: Gt.) hatálya alá tartozó pénzforgalmi számlatulajdonosok számla feletti rendelkezési jogosultságára
a Gt.-ben,  illetve a társasági szerzõdésben foglaltak az irányadók, a cégnyilvánosságról, a bírósági cégeljárásról és
a végelszámolásról  szóló 2006. évi V. tör vény ben foglalt, a cégjegyzésre irányadó szabályok szerint.
A számlatulajdonos azonosítása érdekében a bejelentett bélyegzõlenyomatokon legalább a számlatulajdonos
nevének vagy neve rövidítésének kell szerepelni.

(3) A rendelkezési jogosultság összegszerû, valamint a bejelentett személyek aláírási sorrendjének meghatározására és
a bejelentett bélyegzõlenyomatok rendelkezésre jogosulthoz történõ hozzárendelésére nincs lehetõség, arról
a kincstári ügyfelek belsõ szabályzatai rendelkeznek. A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok esetében az
elõirányzat-módosítással nem járó felhasználás során a feladatfinanszírozási elõirányzat-felhasználási keretszámla,
valamint a beruházási elõirányzat-felhasználási keretszámla feletti rendelkezés az 54.  § (1) bekezdése szerinti
okmányban meghatározottak szerint történik.

(4) A számla feletti rendelkezés jogát aláírás helyett elektronikus kódolás alkalmazásával gyakorlók esetében a fizetési
megbízások elektronikus kettõs aláírói azok az aláírási joggal rendelkezõk lehetnek, akik a Kincstár által elõírt formában
bejelentésre kerültek.

(5) A kincstári kártyafedezeti számla felett a rendelkezés jogát a kincstári kártya használatára feljogosított
kártyabirtokosok gyakorolják.

(6) A számla felett rendelkezésre jogosult a Kincstárnál bejelentett módon aláírva, írásban, 2 példányban köteles
bejelenteni a 4. számú melléklet szerinti formában a készpénzfelvételre feljogosítottak nevét, azonosító adatait,
amelynek elfogadását és érvénybelépését az Igazgatóság visszaigazolja.

(7) Amennyiben számla nyitásakor a számla felett rendelkezni jogosult személyeket bejelenteni jogosultak azonosítását
szolgáló megfelelõ dokumentumok még nem állnak rendelkezésre, azonban a pénzforgalom lebonyolítása indokolt,
a Kincstár elnöke valamennyi körülményt mérlegelve jogosult dönteni a bejelentés elfogadásáról. Az így befogadott
aláírás-bejelentés a megfelelõ dokumentumok benyújtásáig, de legfeljebb 30 naptári napig marad érvényben.

49622 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



Fedezetigazolás és bankgarancia igénybevétele

14.  § (1) A Kincstár fedezetigazolást a fedezetbiztosítási számlára elkülönített pénzügyi fedezetrõl ad ki. A kincstári ügyfélnek
a fedezetigazolási igénybejelentését megelõzõen intézkednie kell a fedezetbiztosítási számla megnyitásáról.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltakat nem kell alkalmazni a feladatfinanszírozás esetén szükséges fedezetigazolások kiadása
során. A Kincstár ebben az esetben az 51.  § szerinti okmány, valamint a feladatfinanszírozást kiszolgáló informatikai
rendszer adatbázisa alapján ad ki fedezetigazolást.

(3) A kincstári számlatulajdonos bankgarancia kedvezményezettje lehet. A garancia igénybevétele esetén a lehívó levelet
a számlavezetõ Igazgatóságnál bejelentett módon kell aláírni. Az Igazgatóság a lehívó levélen igazolja az aláírások
hitelességét, és továbbítja azt a fizetésre kötelezett hitelintézethez.

A Kincstár által nyújtott szolgáltatások díja

15.  § (1) A Kincstár a pénzforgalmi számlatulajdonosok 3.  § (2) bekezdés a) és b) pontja szerinti forintszámláival és a kincstári
körbe tartozók (3) bekezdésben nem említett forintszámláival összefüggõ szolgáltatások után e rendelet 5. számú
mellékletében meghatározott díjakat számol fel.

(2) Az (1) bekezdésben hivatkozott díjak a Kincstár bevételét képezik, mellyel a Kincstár jogosult megterhelni
a számlatulajdonos számláját.

(3) Mentesek a díjfizetés alól
a) az Ámr. 170.  §-ának (3) bekezdése szerinti nemzetgazdasági számlák,
b) a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai részére a 9.  § alapján vezetett számlák,
c) a 4.  § (1) bekezdés a)–c), j), l) és n)–o) pontja, valamint az 5.  § (1) bekezdés g), i)–l), n)–o) és t) pontja szerinti számlák,
d) az Ámr. 172.  §-a szerinti pénzforgalmi lebonyolítási számlák,
e) az Ámr. 173.  §-a szerinti családtámogatási folyószámlák,
f) az Ámr. 199.  §-a szerinti fedezetkezelõi számlák.

(4) Mentesek a díjfizetés alól a következõ tranzakciók:
a) a számlatulajdonos saját számlái közötti átutalások/átvezetések,
b) a kincstári költségvetéssel rendelkezõ költségvetési szerv vagy a jogi személyiségû szervezetei egysége részére

történõ elõirányzat-felhasználási keret átadása,
c) a költségvetési szervek elõirányzat-felhasználási keretének átvezetése és visszavezetése az

elõirányzat-felhasználási keret elosztási számla és a költségvetési szerv elõirányzat-felhasználási keretszámlája
között,

d) a Munkaerõpiaci Alap
da) Passzív kiadások cím,
db) Költségvetési befizetés cím,
dc) Mûködési célú kifizetések cím – az OFA-nak pénzeszközátadás, és Tranzakciós díj alcímek kivételével –,
dd) Foglalkoztathatóság EU-s társfinanszírozása alcím,
de) TÁMOP 1.1 Munkaerõpiaci szolgáltatások és támogatások,
df) TÁMOP 1.2 Foglalkoztatást ösztönzõ normatív támogatások,
dg) Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 1.,
dh) Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 2.,
di) Likviditási célú hitel törlesztése

kiadási elõirányzatai terhére teljesített átutalások.
(5) A Kincstár a tárgyidõszakban felszámított díjakról számlakivonatban tájékoztatja a számlatulajdonost.
(6) A Kincstár a deviza-számla vezetés,  illetve a forint- és devizaszámlákon bonyolított devizamûveletek kapcsán az MNB

által felszámított/továbbterhelt díjakat, jutalékokat – eltérõ jogszabályi rendelkezés hiányában – a hirdetményében
közzétett mértékben,  illetve összegben a számlatulajdonosra terheli.

A rendelkezésre állási díj

16.  § (1) A Kincstár a kincstári körbe tartozók részére, a feladatfinanszírozási körbe vont elõirányzatok kivételével az 5. számú
mellékletben meghatározott mértékû rendelkezésre állási díjat számol fel, ha

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49623



a) a kötelezettségvállalás bejelentésére kötelezett költségvetési szerv a kifizetésrõl a bejelentett idõpontnál késõbb
intézkedik,  illetve a kifizetésre a bejelentett kötelezettségvállalásra történõ hivatkozás nélkül kerül sor,

b) a fejezeti kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások kötelezettségvállalásaival összhangban benyújtott
elõirányzat-finanszírozási terv szerinti fejezetre összesített kiadása eltér a vonatkozó idõszakban teljesített
tényleges kifizetések összegétõl.

(2) A Kincstár a feladatfinanszírozási körbe vont elõirányzatoknál az 55.  § (2) bekezdésében meghatározott mértékû
rendelkezésre állási díjat számol fel.

A felszámított díjak, jutalékok, valamint a rendelkezésre állási díj elszámolása

17.  § (1) A díjak, jutalékok – melyekrõl a Kincstár számlát bocsát ki –, továbbá a rendelkezésre állási díj elszámolására havonta
kerül sor a kincstári ügyfél számláján, a tárgyhónapot követõ hónap elsõ munkanapján történõ terheléssel.

(2) A Kincstárat megilletõ díjak és jutalékok, valamint a rendelkezésre állási díj elszámolására – amennyiben a szükséges
fedezet nem áll rendelkezésre – költségvetési szerv kincstári körbe tartozó jogutóddal történõ megszûnése esetén
a jogutód, költségvetési szerv jogutód nélküli megszûnése esetén a vagyoni jogok és kötelezettségek tekintetében
jogutód szervezet számlájának terhére kerül sor.

III. A KINCSTÁRI PÉNZFORGALMI RENDSZER

A kincstári tranzakciós kódok és az államháztartási egyedi azonosító számok alkalmazása

18.  § (1) A kincstári körbe tartozó ügyfelek a pénzforgalmi mûveletek kezdeményezésekor, valamint e rendeletben
meghatározott esetekben – a kincstári tranzakciós kód (a továb biak ban: KTK) és az államháztartási egyedi azonosító
(a továb biak ban: ÁHT azonosító) használat körébe vont számlákra – KTK-t és ÁHT azonosítót kötelesek alkalmazni.

(2) A KTK közlése alól mentességet élvezõ számlák körét a 6. számú melléklet tartalmazza. A mentesség nem vonatkozik
a 19.  § (2) bekezdésben foglalt kötelezettségre.

(3) A KTK a kiemelt elõirányzatok és jogcímek,  illetve a pénzügyi mûveletek azonosítására szolgál. A használandó KTK-kat
a Kincstár tájékoztatóban állapítja meg.

(4) A KTK feltüntetése nélküli vagy nem létezõ KTK-t tartalmazó fizetési megbízásokat a Kincstár nem teljesíti. A KTK
feltüntetése nélküli vagy nem létezõ KTK feltüntetésével érkezõ bevétel nem azonosított bevételként jóváírásra kerül.
A Kincstár és a kincstári körbe tartozó ügyfelek teljesítési adatai közötti folyamatos egyezõség biztosítása érdekében
a nem azonosított bevételek, valamint a tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadások és bevételek megfelelõ kiemelt
elõirányzatokra történõ rendezésérõl a kincstári körbe tartozó ügyfelek folyamatosan gondoskodni kötelesek
a Kincstárhoz benyújtott átutalási megbízás kiegészítõ szelvény használatával.

(5) A KTK-k közül az egyes kiadási jogcímek visszafizetési kódjai térítményezés, nem azonosított bevételek átvezetése,
jogcímek közötti helyesbítés esetén alkalmazhatók.

19.  § (1) A KTK-t a Kincstárban rendszeresített pénzforgalmi bizonylatokon a Kincstár tájékoztatójában foglaltak szerint kell
feltüntetni.

(2) Amennyiben a kincstári körbe tartozó ügyfél az átutalási megbízás jogosultja, a jogosultnak a teljesítést megelõzõen
a bevételhez (jóváíráshoz) kapcsolódó KTK-t közölni kell az átutalóval.

(3) A Kincstárban vezetett forintszámla terhére benyújtott devizaátutalási megbízások esetében nem kell feltüntetni
a KTK-t. A devizaátutalási megbízások elektronikus úton  való benyújtása a Kincstárba a vonatkozó megállapodásban
foglaltak szerint történik. A megbízások feldolgozását köve tõen a Kincstár a megbízás adattartalmát további
ügyintézésre megküldi az MNB részére. Az MNB terhelési értesítése alapján a Kincstár az ellenértékkel – központi
költségvetési szerv esetén külön megállapodás hiányában tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadásként – megterheli
a kincstári ügyfél számláját.

20.  § (1) A Kincstár tárgyévi függõ, átfutó, kiegyenlítõ kiadásként terheli a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfél számláját
azokban az esetekben, ha a Kincstár a számla terhelését nem a kincstári körbe tartozó ügyfél közvetlen megbízása
alapján hajtja végre. Ezek az esetek a következõk:

49624 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



a) a postai pénzforgalmi megbízások után a posta által felszámított és a Kincstár által megelõlegezett díjak
utóterhelése, ha a megfelelõ kiemelt elõirányzaton nem áll rendelkezésre szükséges szabad keret,

b) a kincstári kártyával teljesített kiadások utóterhelése,
c) a jogerõs bírósági, közigazgatási hatósági határozaton alapuló hatósági átutalás és átutalási végzés, a bírósági

végrehajtónak a követelés lefoglalására irányuló intézkedésének teljesítése, valamint a felhatalmazó levélen
alapuló beszedés és a határidõs beszedés elõirányzati fedezet hiányában történõ teljesítése,

d) a Kincstárban vezetett forintszámla terhére benyújtott devizaátutalási megbízások 19.  § (3) bekezdés szerinti
terhelése,

e) a Kincstár által a forintszámla-vezetéssel kapcsolatban nyújtott szolgáltatások díjának, valamint a rendelkezésre
állási díjnak az utóterhelése, ha a megfelelõ kiemelt elõirányzaton nem áll rendelkezésre a szükséges szabad keret.

(2) A terhelést köve tõen a kincstári ügyfélnek átutalási megbízás kiegészítõ szelvény benyújtásával kell kezdeményezni
a megfelelõ kiemelt kiadási elõirányzatra történõ rendezést. A rendezésnél figyelemmel kell lenni a benyújtott
kötelezettségvállalásban feltüntetett határidõre.

21.  § (1) Az ÁHT azonosító biztosítja az államháztartási információs rendszerekben a különbözõ nyilvántartások közötti adat- és
információáramlást, valamint a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek adatszolgáltatási kötelezettségének
teljesítését. Az ÁHT azonosítóval történõ ellátására vonatkozó szabályokat külön miniszteri rendelet szabályozza.

(2) A feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások, vagy azok javára
érkezõ bevételek, valamint a központi kezelésû elõirányzatok terhére történõ kiadások teljesítése során – amennyiben
az több jogcímet és/vagy ÁHT azonosítót érint – az ÁHT azonosítót a 22.  §-ban foglaltak szerint kell feltüntetni. Ezen
elõirányzatok terhére indított olyan fizetési megbízásnál, amely kizárólag egy ÁHT azonosítót és egy KTK-t érint, az
átutalási megbízáson kell az ÁHT azonosítót szerepeltetni a Kincstár által közzétettek szerint.

(3) Az ÁHT azonosító megjelölése nélkül vagy nem létezõ ÁHT azonosító megjelölésével benyújtott forint átutalási
megbízásokat az Igazgatóság nem teljesíti. Az ÁHT azonosító nélküli, vagy nem létezõ ÁHT azonosító megjelölésével
érkezõ bevétel jóváírásra kerül a Kincstár által adott technikai ÁHT azonosítón. A számla felett rendelkezõnek
a 22.  §-ban meghatározott formában gondoskodnia kell ezeknek a bevételeknek a megfelelõ ÁHT azonosítóra
rendezésérõl.

Átutalási megbízás kiegészítõ szelvény használata

22.  § (1) A költségvetés végrehajtása során a kincstári körbe tartozó kincstári ügyfelek fõkönyvi nyilvántartása és a kincstári
pénzforgalomból nyert adatok közötti eltérések kiküszöbölése érdekében a KTK és ÁHT azonosító használatára
kötelezett számlák számlatulajdonosai a 7. számú melléklet szerinti átutalási megbízás kiegészítõ szelvényt kötelesek
alkalmazni a (4)–(14) bekezdésekben foglalt esetekben, továbbá ha a (11)–(14) bekezdésekben foglalt eseteken kívül
egyéb – a kiadásokat és a bevételeket azonos összeggel érintõ – pénzforgalom nélküli rendezésre kerül sor, amely
a kincstári szervezetek nyilvántartása és az ügyfelek fõkönyvi nyilvántartási adatai közötti eltéréseket megszünteti.

(2) A (4)–(9) bekezdés szerinti esetben a kiegészítõ szelvényt a fizetési megbízás bizonylatával együtt kell benyújtani az
Igazgatósághoz,  illetve feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzat esetén a Kincstárhoz. Az elektronikus úton
benyújtott fizetési megbízásokat KTK-k szerint szét kell bontani. A fizetési megbízáson jelölni kell, hogy a fizetési
megbízásokhoz kiegészítõ szelvény kapcsolódik. A (10)–(13) bekezdés esetében az átutalási megbízás kiegészítõ
szelvényt önmagában kell benyújtani.

(3) A kiegészítõ szelvényen minden esetben ki kell tölteni a számlatulajdonos nevét, számlaszámát, valamint a dátumot és
az aláírást. A többi adatot e rendeletben szabályozott esetekben kell kitölteni. A kiegészítõ szelvény jogosult
számlához kapcsolódó adatait a fejezeti kezelésû elõirányzatok,  illetve számlák javára történõ fizetéskor minden
esetben ki kell tölteni.

(4) Abban az esetben, ha a fizetési megbízáson szereplõ fizetendõ összeg kifizetése több jogcím terhére történik, akkor
a kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni az egyes jogcímek KTK-it, a hozzá tartozó
összegek megjelölésével, valamint az egyes jogcímek szerint részletezett adatok összegét, aminek meg kell egyeznie
a fizetési megbízáson szereplõ összeggel.

(5) Ha a kifizetés a kincstári körbe tartozó kincstári ügyféllel szembeni tartozás beszámításával történik, a kiegészítõ
szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a kiadási jogcím KTK-ját a hozzá tartozó bruttó kiadás
összegével, a bevételi jogcím KTK-ját a hozzá tartozó összeggel, valamint a kiadási és bevételi jogcímeknél szereplõ
összegek különbségét, aminek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49625



(6) Feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat terhére több jogcímen és/vagy ÁHT azonosítót
érintõen történõ kifizetés esetén a fizetési megbízáshoz minden esetben mellékelni kell a kiegészítõ szelvényt,
amelyen a (3) bekezdésben foglaltakon felül a kiegészítõ szelvény átutaló számlájára vonatkozó rovataiban fel kell
tüntetni az egyes jogcímek ÁHT azonosítóját, azon belül a fizetések KTK és összegek szerinti bontását, az egyes
jogcímek szerint részletezett adatok összegét, melynek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson szereplõ összeggel.
Amennyiben a jogosult feladatfinanszírozási körbe nem tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat, a kiegészítõ szelvényen
a jogosult számlára vonatkozó részletezõ adatokat ki kell tölteni.

(7) Feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat terhére történõ kifizetéskor a fizetési megbízáshoz
mellékelt kiegészítõ szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a kiadási jogcímek KTK-ját
a hozzátartozó összegekkel és a feladat indításakor a Kincstár által adott feladat/részfeladat/szerzõdés azonosító
számot is. Az azonosító számokat egy jogcímen történõ kifizetés esetén az átutalási megbízás közleményrovatában
kell feltüntetni. A beruházási létesítményeket,  illetve szakmai résztevékenységeket meghatározó létesítménysor
azonosító számokat minden esetben az átutalási megbízás közleményrovatában kell szerepeltetni.

(8) Az Ámr. 235.  §-a szerint kötelezettségvállalás-bejelentési kötelezettség alá tartozó kiadási elõirányzatok terhére
történõ kifizetéskor a fizetési megbízáshoz mellékelni kell a kiegészítõ szelvényt, amelyen a (3) bekezdésben
foglaltakon felül fel kell tüntetni
a) a kötelezettségvállalás bejelentésekor a Kincstár által adott hivatkozási számot,
b) a kiadási elõirányzathoz tartozó KTK-t,
c) fejezeti kezelésû elõirányzat esetében az ÁHT azonosítót,
d) a fizetési megbízás összegét, valamint
e) annak jelölését, ha az adott kötelezettségvállalásra vonatkozó utolsó kifizetés történik.

(9) Több központi kezelésû elõirányzat terhére történõ kifizetés esetén a (3) bekezdésben foglaltakon felül a kiegészítõ
szelvényen fel kell tüntetni a kiegészítõ szelvény megfelelõ (az átutaló számlájára vonatkozó) rovataiban a jogcímek
ÁHT azonosítóját a jogcímek szerint részletezett adatok összegét, aminek meg kell egyeznie a fizetési megbízáson
szereplõ összeggel.

(10) A 20.  § (2) bekezdés szerinti esetekben a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a tárgyévi függõ, átfutó,
kiegyenlítõ kiadások visszatérülése kódon megfelelõ összeggel a rendezendõ összeget és a megfelelõ kiemelt kiadási
elõirányzatok KTK-it a hozzájuk tartozó megfelelõ összegekkel.

(11) Hitelintézetnél vezetett devizaszámláról, valamint a Kincstárban vezetett devizaszámláról feladatfinanszírozási körbe
nem tartozó elõirányzat terhére történt kifizetésrõl a tranzakciót követõ három munkanapon belül, terhelésként és
jóváírásként azonos összeggel a megfelelõ kiemelt elõirányzatot megjelölve a kiegészítõ szelvényen kell tájékoztatni
az Igazgatóságot. A szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon túl fel kell tüntetni a megfelelõ kiadási és bevételi KTK-t
a hozzá kapcsolódó összegekkel együtt. A rendezésnél figyelemmel kell lenni a benyújtott kötelezettségvállalásban
feltüntetett határidõre.

(12) Pénzforgalom nélküli, kiadási vagy bevételi elõirányzatok között történõ helyesbítések esetében a kiegészítõ
szelvényen a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a téves kiadási vagy bevételi elõirányzat visszafizetési
(stornó) KTK-ját, a tévesen kifizetett vagy jóváírt összeg megjelölésével, és a helyes kiadási és bevételi elõirányzat
KTK-ját a megfelelõ összeggel. A rendezések a támogatási elõirányzathoz kapcsolódó KTK-kat nem érinthetik.

(13) Nem azonosított bevételek megfelelõ kiemelt elõirányzatra történõ átvezetése esetében a kiegészítõ szelvényen
a (3) bekezdésben foglaltakon felül fel kell tüntetni a nem azonosított bevétel visszafizetési KTK-t a hozzá kapcsolódó,
helyesbíteni kívánt összeggel és a megfelelõ bevételi KTK-t a hozzá kapcsolódó összeggel.

(14) Az átutalási megbízás kiegészítõ szelvényén KTK és – az e rendeletben elõírt esetekben – ÁHT azonosító feltüntetése
nélküli vagy nem létezõ KTK vagy ÁHT azonosító feltüntetésével benyújtott bizonylatot az Igazgatóság nem teljesíti,
illetve nem vezeti át a nyilvántartásában.

(15) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére hó közben gyógyító-megelõzõ
ellátás összevont jogcímen teljesített kiadási tételekrõl minden hónap végéig be kell nyújtani az önálló kiegészítõ
szelvényt, amely a jogcímenkénti további bontást tartalmazza. Hó végén a gyógyító-megelõzõ ellátás összevont
jogcímre meghatározott kincstári tranzakcióknak egyenlege nem lehet, kivéve a jogszabály által biztosított,
elõrehozott kifizetések tárgyidõszakig vissza nem törlesztett összegét.

(16) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére hó közben gyógyszertámogatás
jogcímcsoporton jogcímenként a jogcímre meghatározott KTK-n kell a kiadást teljesíteni.

49626 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



IV. A KINCSTÁRI FIZETÉSI RENDSZER

Fizetési módok

23.  § (1) A Kincstárban alkalmazható fizetési módok a következõk:
a) átutalás

aa) egyszerû átutalás,
ab) csoportos átutalás,
ac) hatósági átutalás és átutalási végzés;

b) beszedés
ba) felhatalmazó levélen alapuló beszedés,
bb) határidõs beszedés;

c) készpénz-helyettesítõ eszközzel (kincstári kártya) történõ fizetés;
d) készpénzfizetés

da) készpénz befizetése pénztárban számlára,
db) postai készpénz átutalási megbízással teljesített befizetés elszámolása számlára,
dc) készpénz kifizetése pénztárban számláról,
dd) megbízás teljesítése postai kifizetési utalvánnyal számláról.

(2) A Kincstár az egyszerû átutalások keretében a kincstári ügyfelek részére a Valósidejû Bruttó Elszámolási Rendszeren
(a továb biak ban: VIBER) érkezõ jóváírásokat is fogadja. A nagy értékû sürgõs bankközi elszámolást igénylõ fizetési
megbízásokat, a kincstári ügyféllel kötött külön megállapodásban foglalt eljárás és feltételek alapján a Kincstár
automatikus azonos napi elszámolással teljesíti, amennyiben a fedezet teljes egészében rendelkezésre áll.
Részteljesítés, értéknapon történõ utalás a VIBER-en nem végezhetõ.

(3) Az Ámr. 235.  §-a szerint kötelezettségvállalás-bejelentési kötelezettség alá tartozó kiadási elõirányzatok terhére
elektronikus úton teljesítésre kerülõ kifizetést (átutalást) a Kincstár a „Megbízások vonali úton történõ benyújtására”
tárgyú megállapodásban foglaltak alapján a „II. file szerkezet” struktúrájában és kizárólag vonali úti forgalmazásban
fogadja be. Ugyancsak ebben a formában, egyedi elektronikus tranzakcióként kell benyújtani a 25.  § (2) bekezdés
szerinti, elõ ze tes bejelentési kötelezettség alá esõ, engedélyezett megbízásokat, amennyiben az átutalást nem papír
alapon kezdeményezik.

(4) A csoportos átutalási megbízásokat a kincstári ügyfeleknek a fizetési módra kötött megállapodásban rögzített módon
és formában kell benyújtani.

(5) A Kincstár a hatósági átutalást és az átutalási végzést
a) a kincstári körbe tartozókkal szemben a saját gazdálkodásukkal összefüggésben az elõirányzat-felhasználási

keretszámla, a fejezeti kezelésû elõirányzatok felhasználásával összefüggésben pedig a fejezeti kezelésû
elõirányzat-felhasználási keretszámla,

b) a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosokkal szemben a pénzforgalom lebonyolítására szolgáló folyószámla
terhére teljesít.

(6) A felhatalmazó levélen alapuló beszedés esetében az Igazgatósághoz az MNB rendelet szerinti felhatalmazó levelet
kell benyújtani. Amennyiben az abban megjelölt terhelendõ számla KTK vagy ÁHT azonosító használatára kötelezett –
tartalmaznia kell a kiadási KTK-t vagy ÁHT azonosítót. A Kincstár a felhatalmazó levelet kizárólag okirat csatolás nélkül
(az okirat csatolása tehát törlendõ), valamint a „További feltételek” b)–c) pontjainak törlésével fogadja be. Ha
a felhatalmazó levéllel érintett kedvezményezett számla devizaszámla, akkor IBAN szám és kapcsolódó BIC kód
megjelölése is szükséges, ellenkezõ esetben a beszedési megbízás nem teljesíthetõ.

(7) Határidõs beszedés esetében – amennyiben a terhelendõ vagy a jóváírandó számla KTK vagy ÁHT azonosító
használatára kötelezett – az Igazgatósághoz be kell nyújtani a kötelezett és a jogosult közötti megállapodást. A
megállapodásnak tartalmaznia kell a kiadási,  illetve bevételi KTK-t vagy ÁHT azonosítót. A határidõs beszedés
adattartalma megegyezik az MNB rendeletben található formanyomtatvány adattartalmával.

(8) A Kincstárnál számlával rendelkezõ kötelezett a határidõs beszedési megbízás teljesítése ellen legkésõbb a kifogás
közlésére nyitva álló határidõ utolsó napját megelõzõ munkanap a Kincstár által közzétett hirdetményben
meghatározott záró idõpontjáig a 8. számú melléklet szerinti nyomtatvány két példányának benyújtásával részben
vagy egészben kifogást tehet az Igazgatóságnál.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49627



(9) Azoknak a kincstári ügyfeleknek, amelyek a kiadások teljesítésére,  illetve bevételeik befizetésére részben kincstári
kártyát használnak, rögzíteniük kell belsõ szabályzataikban a kártya alkalmazásával összefüggõ, a jogszabályokban,
a bankkártya szerzõdésben és a Kincstár által kiadott tájékoztatóban foglalt követelményeket, belsõ elõ írásokat.

(10) A kincstári ügyfelek bármely Igazgatóság pénztáránál teljesíthetnek forintbefizetést a Kincstárnál vezetett saját
számlájukra az erre a célra rendszeresített befizetési szelvénnyel, amennyiben a kincstári ügyfél beazonosítható,
a befizetésre meghatározott számla a számlavezetõ rendszer törzsadataiban szerepel és arra a befizetés befogadható.
Valuta befizetését a Kincstár pénztárai a kijelölt Igazgatóságokon, meghatározott valutanemekben fogadják a Kincstár
által hirdetményben közzétett feltételeknek meg fele lõen.

(11) A Kincstárban rendszeresített pénzforgalmi bizonylatok jegyzékét a 9. számú melléklet tartalmazza.
(12) A hatósági átutalást és átutalási végzést – ha az érvényesíteni kívánt közigazgatási döntés ellen a kötelezett

számlatulajdonos bírósági felülvizsgálatot kezdeményezett a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános
szabályairól  szóló 2004. évi CXL. törvény 110.  § (1) bekezdése alapján és a keresetlevélben a végrehajtás
felfüggesztését kérte – a Kincstár nem teljesíti, feltéve, hogy errõl a kötelezett számlatulajdonos a keresetlevél egy
eredeti példányával, még a hatósági átutalás és átutalási végzés teljesítését megelõzõen értesítette. A Kincstár
a hatósági átutalás és átutalási végzés összegét a végrehajtás felfüggesztése iránti kérelem elbírálásáig zárolja.

(13) A Kincstár devizafizetési megbízások befogadásakor és teljesítésekor a az általa közzétett hirdetményben,  illetve
a kapcsolódó szerzõdésekben meghatározottak szerint jár el.

24.  § (1) Az Ámr. 151.  §-ának (2) bekezdése szerinti kedvezményezettekre vonatkozó köztartozás-vizsgálathoz az elõirányzatok
terhére benyújtott forint átutalási megbízások közlemény rovatának elsõ sorában a Kincstár által kiadott
tájékoztatóban meghatározott jelölést kell alkalmazni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti megbízás csak papíron vagy elektronikus formában, csatolt fájlként (floppys file-szerkezet)
nyújtható be, csoportos megbízásként nem.

A fizetési megbízások teljesítési határideje

25.  § (1) A Kincstár az Igazgatóságon közzétett hirdetményben határozza meg a munkanapon belül azt a kezdõ és záró
idõpontot, amelyek között a fizetési megbízásokat befogadja, ezen belül azt az idõpontot, ameddig a befogadott,
illetve a beérkezett megbízások teljesítésébõl reá háruló feladatokat a tárgynapon teljesíti.

(2) A feladatfinanszírozási körbe tartozó és az Ámr. 137–154.  §-ának hatálya alá tartozó elõirányzatok kivételével a fejezeti
kezelésû elõirányzatokból, a költségvetési szervek elõirányzataiból és a pénzforgalmi számlatulajdonosoktól kincstári
ügyfélkörön kívülre irányuló 500 millió forintot elérõ, de a 2 milliárd forintot meg nem haladó átutalásról a terhelés
idõpontját megelõzõ 3. munkanapig, a 2 milliárd forintot meghaladó átutalásról a terhelés idõpontját megelõzõ
5. munkanapig a 10. számú melléklet szerinti nyomtatványon köteles a számlatulajdonos a Kincstárat külön felhívás
nélkül elektronikus úton értesíteni. A Kincstár elnöke az államháztartás likviditásának megõrzése érdekében
egyeztetést kezdeményezhet a kifizetés idõpontjáról a számla tulajdonosával. A Kincstár az egyeztetett idõpontban
a szabályszerû fizetési megbízásokat köteles teljesíteni.

(3) A feladatfinanszírozási körbe tartozó és eltérõ megállapodás hiányában az Ámr. 137–154.  §-ának hatálya alá tartozó,
pályázat útján nyújtott támogatások esetében a Kincstár az elõ írásoknak meg fele lõen benyújtott fizetési megbízást
a szükséges fedezet rendelkezésre állása esetén a kifizetés kezdeményezését követõ 10 munkanapon belül teljesíti. A
hiánypótlások idõtartamával a teljesítési határidõ meghosszabbodhat.

(4) A Kincstár a jogszabályi elõ írások alapján a kincstári körbe tartozók által benyújtott – a felhasználható
elõirányzat-felhasználási keret összegét befolyásoló, az elõirányzatokat, valamint azok teljesítési adatait módosító és
a kötelezettségvállalásokra vonatkozó adatokat tartalmazó – bizonylatokat a nyilvántartásában olyan módon köteles
átvezetni, hogy a számlatulajdonos legkésõbb a benyújtást követõ második munkanapon már annak
figye lembe véte lével rendelkezhessen a számlája felett.

(5) A Kincstár a benyújtott fizetési megbízásokat – a 23.  § (3)–(4) bekezdésben foglalt kivétellel – érkezteti és személyes
benyújtás esetén az ügyfél kérésére az átvételt – a benyújtó által elõ ze tesen elkészített átvételi elismervényen –
igazolja.

49628 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



A kincstári kártya típusai

26.  § (1) A kincstári ügyfelek a kincstári kártya két típusát vehetik igénybe:
a) intézményi kártyát, amely a készlet- és kis értékû tárgyi eszközök beszerzésére, a nem rendszeres kisösszegû

szolgáltatások ellenértékének kiegyenlítésére és készpénz felvételére-befizetésére szolgáló forint alapú, kizárólag
belföldön használható elektronikus módon elfogadható fizetési eszköz;

b) VIP ezüst vagy arany kártyát, amely a minisztériumok, külképviseletek, költségvetési szervek,  illetve a kincstári
pénzforgalmi számlatulajdonosok vezetõ beosztású, valamint a szerv vezetõje által kártyahasználatra
feljogosított dolgozóinak reprezentációs és utazási kiadásai kiegyenlítésére és készpénz felvételére szolgáló,
külföldön és belföldön egyaránt használható elektronikus és hagyományos módon is elfogadható fizetési eszköz.

(2) Mindkét típusú kincstári kártyával teljesíthetõ készpénz befizetés belföldön beváltóhelyeken, a kincstári kártyákat
kibocsátó hitelintézet meghatározott bankjegykiadó automatáinál és bankfiókjaiban.

(3) A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számára a VIP ezüst vagy arany kártya igénybevételét szerzõdésben
meghatározott külön feltételekhez kötheti a Kincstár.

A kincstári kártyarendszer alkalmazásában közremûködõk kötelezettségei

27.  § A kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet
a) a Kincstár közremûködésével bankkártyaszerzõdést köt a kártyafedezeti számlatulajdonossal,
b) a kártyafedezeti számlatulajdonos által a kincstári kártya használatára feljogosított kártyabirtokosok

rendelkezésére bocsátja a kincstári kártyát és a PIN-kódot,
c) biztosítja a kártyák használatát, és gondoskodik a kártyával végzett tranzakciók elszámolásáról a kártyatársaság

elõ írásainak meg fele lõen,
d) a kártyafedezeti számlatulajdonos eltérõ utasítása hiányában automatikusan legyártja a lejárt kártyák cseréjéhez

szükséges megújított kártyákat,
e) a kincstári kártyákkal végzett mûveletek összegét átutalja az elfogadóhelyek számára,
f) a kincstári kártyával végzett mûveletekrõl és a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára

történõ visszavezetésekrõl tételes tükörszámla kivonatot ad a kártyafedezeti számlatulajdonos részére, amely
a kártyafedezeti számlatulajdonosnál kizárólag egyeztetési és analitikus nyilvántartási célokat szolgál, valamint
a reklamációs ügyek alapját képezi,

g) biztosítja a kártyafedezeti számlatulajdonosoknak a kincstári kártyával végzett mûveletekkel összefüggõ
reklamációi ügyintézését,

h) a kincstári kártyával végzett mûveletekrõl és a kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára
történõ visszavezetésekrõl minden banki napon tájékoztatja a Kincstárt,

i) a Kincstáron keresztül fogadja a kártyafedezeti számlatulajdonosok részérõl a keret-visszavezetésre irányuló
rendelkezéseket,

j) a kincstári VIP kártyákra biztosítást nyújt,
k) biztosítja a beváltóhelyeken a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet meghatározott bankjegykiadó

automatáinál és bankfiókjaiban a kártyabirtokos által befizetett készpénz fogadását, feldolgozását és
elszámolását.

28.  § A Kincstár
a) a kincstári kártyafedezeti számlákra történõ keretátvezetésekrõl minden banki napon tájékoztatja a kincstári

kártyákat kibocsátó hitelintézetet,
b) a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet adatszolgáltatása alapján

ba) a követeléseket a kártyafedezeti számlán rendelkezésre álló keret erejéig kiegyenlíti,
bb) jogosult a költségvetési szerv kártyafedezeti számlához kapcsolódó megfelelõ kincstári számláját, valamint

a kincstári pénzforgalmi számlatulajdonos pénzforgalmi számláját megterhelni (utóterhelés), amennyiben
a kártyafedezeti számlán esetlegesen kerettúllépés következik be,

bc) végrehajtja a kártyafedezeti számláról kezdeményezett visszavezetést a kártyafedezeti számlához
kapcsolódó megfelelõ kincstári számlára,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49629



bd) jóváírja a kártyafedezeti számlatulajdonos kártyafedezeti számlájához kapcsolódó megfelelõ kincstári
számlán a kártyabirtokos által a beváltóhelyeken, a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet meghatározott
bankjegykiadó automatáinál és bankfiókjaiban befizetett készpénz összegét,

c) a kincstári kártyafedezeti számla forgalmáról számlánként összesített számlakivonatot ad a kártyafedezeti
számlatulajdonosok részére minden olyan napról, amelyen a számlán forgalom volt. A számlakivonat
a számlatulajdonosok számára könyvelési bizonylatként szolgál.

29.  § A kártyafedezeti számlatulajdonos köteles
a) gondoskodni arról, hogy a kártyabirtokos a kincstári kártyát a bankkártya-szerzõdésben foglalt szabályoknak

meg fele lõen használja, és a kincstári kártya õrzésérõl a szerzõdésben rögzített szabályok szerint gondoskodjon,
b) a kártyafedezeti számlára idõben elkülöníteni a kártyahasználathoz szükséges fedezetet és biztosítani, hogy

a kártyabirtokos a kártyát a kártyafedezeti számla mindenkori aktuális egyenlege,  illetve az általa meghatározott
összeg erejéig vegye igénybe,

c) a kincstári kártyaforgalomban keletkezett tranzakciókról a kártyabirtokost elszámoltatni,
d) kezdeményezni a kártya azonnali bevonását a kártyabirtokos munkaviszonyában bekövetkezett változás esetén,
e) a jogosulatlan mûveletekkel történõ kincstári kártyaterhelések esetén eljárni a kincstári kártyákat kibocsátó

hitelintézetnél,
f) elõírni, hogy a kártyabirtokosnak bejelentési kötelezettsége áll fenn a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet és

a kártyafedezeti számlatulajdonos felé, ha észlelte, hogy a kincstári kártya vagy a használatához szükséges egyéb
eszköz adatai kitudódtak és azokkal jogosulatlan harmadik személy visszaélhet.

A kártyaforgalom elszámolása

30.  § (1) A kincstári kártyával végzett mûveletek összegét a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet egyenlíti ki az
elfogadóhelyek számára.

(2) A kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézet értesítése alapján a Kincstár a mûveletek és a mûveleti díjak összegével
megterheli a kártyafedezeti számlatulajdonos kártyafedezeti számláját,  illetve a befizetés összegét jóváírja
a kártyafedezeti számlához kapcsolódó kincstári számlán. A letéti számlához kapcsolt kártyafedezeti számlán
megjelenõ díjak elszámolásáról a kártyafedezeti számlatulajdonosnak belsõ szabályzatban kell rendelkeznie.

(3) A kártyafedezeti számlatulajdonos szerzõdésszegése esetén a kincstári kártyákat kibocsátó hitelintézetnél a Kincstár
kezdeményezheti a kincstári kártyák letiltását.

Az elõirányzatok készpénzben történõ felhasználása

31.  § (1) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv készpénzt vehet fel házipénztárába
a) egyes személyi juttatások, az azokkal együtt fizetendõ társadalombiztosítási ellátások nettó összegének

kifizetésére,
b) a készlet- és kis értékû, valamint az irányító szerv szabályozása szerint egyéb tárgyi eszköz beszerzésekre,

a kiküldetési, reprezentációs kiadásokra, továbbá egyes kisösszegû szolgáltatási kiadások készpénzben történõ
teljesítésére a költségvetési szerv pénzkezelési szabályzatában meghatározott házipénztári keret nagyságára is
figyelemmel,

c) a társadalom- és szociálpolitikai juttatások, az ellátottak pénzbeli juttatásainak készpénzben kifizetendõ
összegére.

(2) Nem igényelhetõ készpénz
a) azokra az illetmény kifizetésekre, amelyek esetében a vonatkozó tör vény a fizetési számlára  való utalást,  illetve

a postai úton történõ kifizetést teszi kötelezõvé, továbbá
b) a munkavállalót megilletõ egyéb juttatásokra, a belsõ szabályzatban kisösszegûnek minõsített kifizetések

kivételével.
(3) A felvett készpénzellátmánnyal el kell elszámolni.
(4) A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv a házipénztárba befolyt bevételeket a kiadások teljesítésére nem

használhatja fel, azt naponta készpénzben be kell fizetni a számlára. A befizetés abban az esetben sem teljesíthetõ
készpénzkímélõ módon – a befizetési és a készpénzfelvételi bizonylatok egyidejû benyújtásával –, ha egyidejûleg
a befizetett összegnek megfelelõ összegû készpénzfelvételre kerül sor. A napi befizetéstõl el lehet tekinteni, amíg

49630 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



a házipénztárba befizetett összeg nem éri el az 50 000 forintot és ezen összeg készpénzben történõ tartására
a pénzkezelési szabályzat lehetõséget ad.

(5) A fejezetet irányító szerv vezetõje a (4) bekezdésben rögzített értékhatárt felemelheti, ha költségvetési szerv megtette
a szükséges intézkedéseket a készpénzforgalom csökkentésére.

Készpénzfelvétel bejelentése

32.  § (1) Készpénzfelvételi igényeiket a kincstári ügyfelek
a) vidéki Igazgatóságokon történõ, 500 ezer forintot el nem érõ összegû készpénzfelvétel esetén egy munkanappal,

az azt elérõ vagy meghaladó összegû készpénzfelvétel esetén két munkanappal,
b) a budapesti Igazgatóságon történõ 1 millió forintot el nem érõ összegû készpénzfelvétel esetén egy

munkanappal, az azt elérõ vagy meghaladó összegû készpénzfelvétel esetén két munkanappal,
c) valuta felvételi igényüket a kijelölt Igazgatóságokon két munkanappal
a készpénzfelvételt megelõzõen kötelesek írásban bejelenteni az Igazgatóság részére.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott bejelentési kötelezettséget, valamint annak esetleges módosítását a 11. számú
melléklet szerinti nyomtatványon kell teljesíteni.

(3) A 11. számú melléklet szerinti nyomtatványon készpénzfelvételre jogosultként csak olyan személyek jelölhetõk ki,
akiket a kincstári ügyfél készpénzfelvételre jogosultként elõzõleg bejelentett az Igazgatóság részére.

(4) Az Igazgatóság a készpénzfelvételi igény bejelentés (módosítás) elfogadását vagy visszautasítását írásban,
a bejelentés befogadásának napján visszaigazolja.

(5) Amennyiben a készpénz felvételére az esedékesség idõpontjában nem került sor, a bejelentés érvényét veszti.
(6) Ha a kincstári ügyfél az elõ ze tes bejelentési kötelezettségének az (1) bekezdésben meghatározott határidõre nem tesz

eleget, az Igazgatóság – a (7) bekezdés szerinti kivétellel – nem teljesíti a készpénzkifizetést.
(7) A kifizetést kivételesen és rendkívüli sürgõsséggel, indokolt esetben az esedékesség napján az Igazgatóság

engedélyezheti az (1) bekezdésben meghatározott elõ ze tes bejelentés nélkül, a kincstári ügyfél írásban benyújtott,
a Kincstárnál bejelentett módon aláírt kérelme alapján. A 11. számú melléklet szerinti nyomtatványt ebben az esetben
is be kell nyújtani az Igazgatóság részére, valamint az esedékesség napján elõ ze tesen telefonon vagy telefax útján
jelezni kell az igényt az Igazgatóság felé.

(8) A Kincstár az Igazgatóságokon közzétett hirdetményben határozza meg a forint és valuta készpénzfelvétellel
kapcsolatos részletes szabályokat, így elsõsorban a bejelentési bizonylat munkanapon belüli benyújtásának
határidejét, elfogadásának feltételeit, a benyújtás és visszaigazolás módját, valamint az állampapír forgalmazással
összefüggõ készpénzfelvétel,  illetve annak bejelentésére vonatkozó szabályokat.

V. AZ ELÕIRÁNYZAT-FELHASZNÁLÁSSAL, VALAMINT A FINANSZÍROZÁSI TERVEKKEL KAPCSOLATOS
SZABÁLYOK

Az elõirányzatok módosításának, átcsoportosításának bejelentése

33.  § (1) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai költségvetési tör vény ben jóváhagyott elõirányzatai közötti, az Ámr. 61.  §-a
szerinti átcsoportosításokról az arra jogosultnak a 12. számú melléklet szerinti adatlapon kell értesítenie a Kincstárt.

(2) Az Ámr. 62.  §-ának (11) bekezdésében, valamint a 71.  §-ának (3)–(5) bekezdésében nevesített intézkedésekre
vonatkozó adatszolgáltatásokat a 13. számú mellékletben meghatározott formában, két példányban a Kincstár részére
kell benyújtani. A Kincstár az elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését az adatlapon, annak egy példányának
visszaküldésével igazolja vissza a benyújtó részére.

(3) Az Ámr. 71.  §-ának (6) bekezdésében elõírt saját hatáskörû elõirányzat-módosításokra, átcsoportosításokra vonatkozó
adatszolgáltatásokat a költségvetési szerveknek a 14. számú mellékletben meghatározott formában kell benyújtani az
Igazgatóság részére. A Kincstár az elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését a számlakivonatban igazolja
vissza a benyújtó részére.

(4) Az elkülönített állami pénzalapok elõirányzatai módosítására, átcsoportosítására vonatkozó adatszolgáltatást
a 15. számú mellékletben meghatározott formában kell benyújtania az alapkezelõnek a Kincstár részére. A Kincstár az
elõirányzat-módosítás, átcsoportosítás átvezetését az adatlapon, annak egy példányának visszaküldésével igazolja
vissza a benyújtó részére.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49631



(5) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak elõirányzat-módosítására vonatkozó adatszolgáltatást a 16. számú
mellékletben meghatározott formában kell benyújtania az irányító szervnek
a) a hatáskörében engedélyezett elõirányzat-módosításkor közvetlenül,
b) a pénzügyminiszter egyetértése/engedélyezése esetén a Pénzügyminisztérium útján
a Kincstár részére. A Kincstár az elõirányzat-módosítás átvezetését visszaigazolja a társadalombiztosítás pénzügyi
alapjának kezelõje részére. A saját hatáskörû elõirányzat-módosítás bejelentésekor a (3) bekezdésben foglaltak szerint
kell eljárni.

A központi költségvetési szervek és a fejezeti kezelésû elõirányzatok finanszírozási és befizetési
kötelezettségeinek teljesítési rendje

34.  § (1) Ha az irányító szerv az Ámr. 180.  §-a szerint automatikusan megállapított elõirányzat felhasználási kereten (e §
alkalmazásában a továb biak ban: keret) korrekciót kíván végrehajtani költségvetési szervei között, azt a Kincstár elnöke
által tárgyévre kiadott naptári rendben meghatározott idõpontban közli a Kincstárral. Korrekciót csak
a kedvezményezett költségvetési szerv számított éves keretének 8%-át, de az idõarányosan még esedékes
elõirányzat-felhasználási keret összegét meg nem haladó mértékben és legfeljebb 3 havi visszapótlás mellett lehet
kezdeményezni. Az irányító szerv korrekciót minden hónapban fejezeti szinten csak 0 egyenleggel hajthat végre.

(2) Az idõarányos havi ütemezéstõl az (1) bekezdésben foglaltakat meghaladó eltérést (elõrehozást) fejezet összesenben
a Kincstár engedélyezhet. Az elõrehozás idõarányos visszapótlás mellett történik, kivéve, ha a Kincstár
a rendelkezésére álló adatok alapján – a fejezetet irányító szerv kérelmét is figye lembe véve – ettõl eltérõ módon
rendelkezik.

(3) A fejezeti kezelésû elõirányzatok közül a feladatfinanszírozási körbe nem tartozó, a fejezethez vagy más fejezethez
tartozó költségvetési szerv részére elõirányzat-átcsoportosítással átadott elõirányzatok finanszírozása a módosítást
köve tõen az Ámr.-ben a központi költségvetési szervekre irányadó szabályok szerint történik. A Kormány
határozatában megjelölt fejezeti kezelésû elõirányzatok esetén az irányító szerv rendelkezése szerinti ütemezésben
történik az elõirányzatok finanszírozása. A finanszírozáshoz be kell nyújtani a Kincstár részére a 17–19. számú
mellékletek szerinti okmányt.

(4) A Kincstár a Kincstár elnöke által tárgyévre kiadott, a havi keretnyitáshoz kapcsolódó adatszolgáltatások határidõit
tartalmazó naptári rend (a továb biak ban: Naptári rend) szerinti idõpontokban a 20. számú mellékletben
meghatározott formátumban tájékoztatja az irányító szervet az irányítása alá tartozó költségvetési szervek részére
megnyitandó havi elõirányzat-felhasználási keretek összegérõl. Az irányító szerv minden esetben a Naptári rend
szerinti idõpontokban köteles a megfelelõ rovatok kitöltésével tájékoztatni a Kincstárt az egyes költségvetési szervek
közötti korrekciós igényérõl.

(5) A (2) bekezdés szerinti elõrehozást a 17–18. számú mellékletben meghatározott formátumú adatlapokon
– a 17. számú melléklet esetében az elõrehozás indokait tartalmazó, a 19. számú melléklet szerinti adatlappal
kiegészített kérelem csatolásával – kell kérnie az irányító szervnek a Kincstártól. Az elõrehozást a következõ havi
keretnyitások kiszámítása során idõarányosan veszi figye lembe a Kincstár. Az idõarányos havi ütemezéstõl eltérõen
folyósítandó,  illetve visszatérítendõ elõirányzat-felhasználási keret elõrehozás visszapótlása az adatlapon rögzített
havi részletezésben történik. A Kincstár az adatlapok beérkezését követõ 5 munkanapon belül az adatlap egy
példányának megküldésével tájékoztatja az irányító szervet az elõrehozás nyilvántartásba vételérõl vagy az
elõrehozás elutasításáról és annak indokairól.

(6) A (3) bekezdés szerinti kormányhatározatban meghatározott elõirányzatok finanszírozásának ütemezését az
(5) bekezdésben foglalt adatlapokon kell az irányító szervnek kérnie a Kincstártól. A teljesítményarányos
finanszírozáshoz nem kapcsolódik idõarányos vagy attól eltérõ visszapótlási kötelezettség. A Kincstár az adatlapok
beérkezését követõ 5 munkanapon belül az adatlap egy példányának megküldésével tájékoztatja az irányító szervet
az ütemezés nyilvántartásba vételérõl.

35.  § (1) Az Ámr. 182.  § (1) bekezdés szerinti elõirányzat-finanszírozási tervet – a jóváhagyott költségvetési tör vény alapján – az
e rendelet 21. számú mellékletében meghatározott formában az irányító szervnek tárgyév január 10-ig, majd ezt
köve tõen havonta a tárgyhónapot megelõzõ hó 20. napjáig elektronikus úton kell benyújtania a Kincstárhoz. A január
hónapra vonatkozó tervet valamennyi fejezeti kezelésû elõirányzatra vonatkozóan – jóváhagyott költségvetési
tör vény hiányában a benyújtott tör vényjavaslat alapján – dekádonkénti részletezésben a tárgyévet megelõzõ év
december 22-ig kell a Kincstár részére megküldeni.

49632 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(2) A Kincstár az elõirányzat-finanszírozási terv feldolgozásáról, visszautasításáról, függõben tartásáról az internetes
adattovábbítás egységes rendszerén keresztül, a státusz megjelölésével visszaigazolást küld a fejezet részére. Az
elõirányzat-finanszírozási terv kötelezõen benyújtandó a költségvetési tör vény ben meghatározott eredeti
elõirányzatokra, minden évközi elõirányzat-módosításhoz kapcsolódóan – kivéve, ha az elõirányzat-módosítás
kiemelt elõirányzatok közötti átcsoportosításra vonatkozik – a módosítás jellegének megfelelõ elõjellel ellátva,
továbbá a bejelentett elõirányzat-finanszírozási terv szerinti kifizetési ütem módosítása esetén.

(3) Az Ámr. 181.  §-a szerinti teljesítésarányos támogatási elõirányzat-finanszírozási tervet – a végleges kincstári
költségvetés alapján – az e rendelet 22. számú mellékletében meghatározott formában az irányító szervnek tárgyév
január 10-ig, majd ezt köve tõen havonta a tárgyhónapot megelõzõ hó 20. napjáig kell benyújtania a Kincstárhoz. A
január hónapra vonatkozó tervet – végleges kincstári költségvetés hiányában az elõ ze tes kincstári költségvetés
alapján – a tárgyévet megelõzõ év december 22-ig kell a Kincstár részére megküldeni.

(4) A kifizetési ütem az elõirányzat-finanszírozási terv benyújtásával érintett tárgyhónapon belül az irányító szerv
kérelmére a Kincstár által módosításra kerül. Az erre vonatkozó kérelmet a kiadás várható teljesítésének idõpontját
megelõzõ 10. napig kell benyújtani. Ettõl eltérni csak rendkívüli esetben lehet.

(5) A (4) bekezdésben foglalt kérelem szerinti támogatás lekérés módosítás keret-elõrehozásnak minõsül, melyet
részletes indoklás alapján a Kincstár elnöke engedélyezhet. Nem kell engedélyeztetni a támogatás lekérés
módosítását az EU támogatásával meg valósuló programok elõirányzatainál.

(6) A Kincstár a zárlati mûveletek keretében a teljesítésarányos finanszírozás  miatt meg nem nyitott
elõirányzat-felhasználási keretet jóváírja az elõirányzat címzettjének megfelelõ számláján.

(7) Az elõirányzat-módosítás nélkül túlléphetõ tör vényi sorok esetében az ütemezést csak a megtervezett (módosított)
elõirányzat mértékéig kell benyújtani. A túllépés engedélyezett összegét a Kincstár automatikusan beépíti
a nyilvántartott elõirányzat-finanszírozási tervbe. Az ütemezésrõl – támogatási keret megnyitása,  illetve visszautalása
tekintetében – a fejezet ad tájékoztatást a 23. számú melléklet szerint.

36.  § A költségvetési szerv az általa beszedett központosított bevételt – ha jogszabály eltérõen nem rendelkezik – köteles
minden hónap 27-ig a megfelelõ nemzetgazdasági számlára átutalni.

Elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül teljesülõ kiadási elõirányzatok felhasználásának szabályai

37.  § A költségvetési tör vény ben meghatározott, elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlteljesíthetõ
elõirányzatokon – az elkülönített állami pénzalapok és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kivételével – az
elõirányzatot meghaladó kifizetések teljesítése esetén a Kincstár az elõirányzat-felhasználási keretet megemeli
a 23. számú melléklet alapján.

38.  § (1) Az éves költségvetési tör vény ben meghatározott, a központi költségvetésnél és a társadalombiztosítási költségvetési
szerveknél elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlléphetõ kiadási elõirányzaton a túllépésekor – a központi
kezelésû elõirányzatok kivételével – a fejezetet irányító szervnek a folyósítást megelõzõen be kell nyújtania
a Pénzügyminisztériumhoz a 23. számú melléklet szerinti adatlapot, továbbá az eredeti elõirányzatot meghaladó
támogatási igényt megalapozó indokokat és számításokat. A továb biak ban akkor kell ismételten adatot szolgáltatni,
ha a túllépés korábban közölt adataiban változás következik be.

(2) A Pénzügyminisztérium a benyújtott számítások, indokolások jog- és tényszerûségét megvizsgálja. Megfelelõen
igazolt igény esetén öt munkanapon belül az adatlap megküldésével jelzi a Kincstár részére a támogatás folyósítás
tudomásul vételét vagy engedélyezését. A jóváhagyott terv alapján a Kincstár rendelkezik a támogatás folyósításáról.
Hiányos vagy nem tárgyszerû adatközlés esetén felhívja az érintett fejezetet irányító szervet,  illetve a finanszírozási
terv benyújtóját a hiány pótlására. Az engedélyezett és megnyitott támogatási keret fel nem használt részének
visszautalását a fejezetet irányító szerv a 23. számú melléklet szerinti adatlapon jelzi a Kincstár felé.

(3) Az elkülönített állami pénzalapok éves költségvetési tör vény ben meghatározott, elõirányzat-módosítási
kötelezettség nélkül teljesülõ elõirányzataira a túllépés esetén havi aktualizált finanszírozási tervet kell
a Pénzügyminisztériumhoz benyújtani.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49633



Likviditás- és fedezetvizsgálat

39.  § (1) A Kincstár a fizetési megbízások teljesítését megelõzõen likviditási és kiemelt elõirányzatonkénti fedezetvizsgálatot
végez.

(2) A likviditási vizsgálat során vizsgálni kell, hogy a költségvetési szerv terhelendõ számláján van-e elegendõ fedezet
a megbízás teljesítéséhez.

(3) A kiemelt elõirányzati fedezetvizsgálat során vizsgálni kell, hogy a költségvetési szerv megfelelõ kiadási
elõirányzatából, a felhasználások alapján rendelkezésre áll-e a kiadás teljesítéséhez szükséges szabad keret. A kiemelt
elõirányzat terhére vállalt, bejelentett kötelezettségvállalások, valamint az elõirányzat-zárolások összege csökkenti az
elõirányzati szabad keretet.

Az elkülönített állami pénzalapok finanszírozási és befizetési rendje

40.  § (1) A Kincstár az elkülönített állami pénzalapok kiadásait – a költségvetési tör vény ben meghatározott kivételekkel – az
alapok bevételei és elõzõ évi maradványa együttes összegéig teljesítheti. Az alapok fedezeti vizsgálatára a 39.  §-ban
foglaltakat kell alkalmazni.

(2) Az elkülönített állami pénzalapnak a számára elõírt befizetési kötelezettséget – ha tör vény másként nem rendelkezik –
az alapok elõirányzat-felhasználási tervében havonta az éves elõirányzat 1/12-ével kell figye lembe vennie.

(3) A Kincstár az elkülönített állami pénzalapok költségvetési támogatását az alapok elõirányzat-felhasználási terve
alapján – ha tör vény eltérõen nem rendelkezik – a tárgyhó 10-ig bocsátja rendelkezésre.

41.  § (1) Az Áht. 101.  § (3) bekezdése szerinti elõirányzat-felhasználási terveket a Kincstárhoz kell benyújtani.
(2) Az elõirányzat-felhasználási tervek az alapok pénzforgalomban tervezhetõ bevételeit, kiadásait, az alapok

likviditásának változását – a szükséges hitel,  illetve a tervezett betétállomány mértékét – tartalmazzák.
(3) Az elkülönített állami pénzalapok elõirányzat-felhasználási terveit a pénzügyminiszter hagyja jóvá.

42.  § (1) A negyedéves, havi bontású finanszírozási tervet a Munkaerõpiaci Alapnál a 24. számú, a Központi Nukleáris Pénzügyi
Alapnál a 25. számú, a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alapnál a 26. számú, a Kutatási és
Technológiai Innovációs Alapnál a 27. számú, a Szülõföld Alapnál a 28. számú, a Nemzeti Kulturális Alapnál a 29. számú
mellékletben meghatározott formában és tartalommal elektronikus úton és két kinyomtatott példányban,
a tárgynegyedévet megelõzõ hónap 25. napjáig a Kincstár részére kell megküldeni, amelyet az jóváhagyásra
a Pénzügyminisztériumnak továbbít. A jóváhagyott tervet a Kincstár az elkülönített állami pénzalapok kezelõi részére
visszaigazolja.

(2) Az elkülönített állami pénzalapok kezelõi a pénzforgalmukban tervezhetõ bevételekrõl, kiadásokról és várható
egyenlegük alakulásáról elektronikus úton adatot szolgáltatnak a Kincstárnak a tárgyhót követõ hónap 5. napjáig
a 30. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal.

43.  § Az APEH adatokat szolgáltat a Munkaerõpiaci Alap kezelõje, a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap kezelõje,
a Nemzeti Kulturális Alap kezelõje, továbbá a Kincstár részére
a) havonta a bevallásra kötelezettek bevallási adatairól alaponként, bevallási jogcímenkénti bontásban a bevallás

esedékességének hónapját követõ hónap 15. napjáig, adathiány esetén a negyedévet követõ hónap 15. napjáig,
b) havonta az analitikus nyilvántartásokkal (folyószámlákon lekönyvelt adatokkal) egyezõen a kötelezettségek és

befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és
túlfizetések nyitó és záró állományáról alaponként a tárgyhónapot követõ hó 15-ig,

c) évenként a tárgyévben esedékes bevallások és december 31-ig teljesített befizetések/visszafizetések teljes körû
éves feldolgozása alapján – az analitikus nyilvántartásokkal megegyezõen – a kötelezettségek és
befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és
túlfizetések nyitó és záró állományáról (éves leltár), továbbá a tárgyévben esedékes összes bevallások
jogcímenkénti bontásáról, valamint a behajtásból származó bevételek december 31-ig teljesített befizetések
összegérõl alaponként a tárgyévet követõ év május 5-ig,

d) negyedévente a követelések értékvesztésének összegérõl, az elsõ negyedévre vonatkozóan május 20-ig,
a második, harmadik negyedévre vonatkozóan a tárgynegyedévet követõ hó 15-ig, a negyedik negyedévre
vonatkozóan a tárgyévet követõ május 15-ig.

49634 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak finanszírozási és elszámolási rendje

44.  § (1) Az APEH által vezetett, az Egészségbiztosítási Alap és a Nyugdíjbiztosítási Alap számláin járulék és külön adó, valamint
a biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászati segédeszköz ellátás, továbbá a gyógyszerforgalmazás címén
kimutatott összegeket a számlák egyenlege alapján a Kincstár naponta átvezeti az ONYF és az OEP Elszámolási
számlájára.

(2) Az APEH-hoz késedelmi pótlék és bírság címen befolyt összegbõl az Egészségbiztosítási Alapot és a Nyugdíjbiztosítási
Alapot megilletõ részt az APEH havonta a tárgyhót követõ hó 15-éig, a december havi késedelmi pótlékot december
31-ig átvezeti az ONYF és az OEP Elszámolási számláira.

(3) Az egészségügyi hozzájárulás és a korkedvezmény-biztosítási járulék címén az APEH elkülönített számláiról a Kincstár
naponta átvezeti az egyenleget az OEP,  illetve az ONYF Elszámolási számláira.

(4) A jogerõs fizetési meghagyások alapján teljesített munkáltatói táppénz-hozzájárulás bevételének összegét a Kincstár
az APEH e célból vezetett számlájáról naponta átvezeti az OEP Elszámolási számlájára.

(5) Az APEH adatokat szolgáltat elektronikusan is az ONYF, az OEP, a Szociális és Munkaügyi Minisztérium, az
Egészségügyi Minisztérium, az Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (MVH), a Pénzügyminisztérium és a Kincstár
részére
a) havonta a bevallásra kötelezettek bevallási adatairól alaponként, bevallási jogcímenkénti bontásban a bevallás

esedékességének hónapját követõ hónap 15. napjáig,
b) havonta az analitikus nyilvántartásokkal (folyószámlákon lekönyvelt adatokkal) egyezõen a kötelezettségek és

befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és
túlfizetések nyitó és záró állományáról alaponként a tárgyhónapot követõ hó 15-ig,

c) évenként a tárgyévben esedékes bevallások és december 31-ig teljesített befizetések/visszafizetések teljes körû
éves feldolgozása alapján – az analitikus nyilvántartásokkal megegyezõen – a kötelezettségek és
befizetések/visszafizetések összegérõl, a tárgyévben és a megelõzõ idõszakban keletkezett tartozások és
túlfizetések nyitó és záró állományáról (éves leltár), továbbá a tárgyévben esedékes összes bevallások
jogcímenkénti bontásáról, valamint a behajtásból származó bevételek december 31-ig teljesített befizetések
összegérõl alaponként a tárgyévet követõ év május 5-ig,

d) negyedévente a járulék és egyéb társadalombiztosítási követelések értékvesztésének összegérõl, az elsõ
negyedévre vonatkozóan május 20-ig, a második, harmadik negyedévre vonatkozóan a tárgynegyedévet követõ
hó 15-ig, a negyedik negyedévre vonatkozóan a tárgyévet követõ május 15-ig.

(6) Az APEH negyedévente a tárgynegyedévet követõ hó utolsó munkanapjáig adatot szolgáltat a Pénzügyminisztérium
és az ONYF részére a korkedvezmény-biztosítási járulék alapjáról.

(7) Az (5)–(6) bekezdés szerint szolgáltatott adatok  valódiságáért az APEH tartozik felelõsséggel.
(8) Az ONYF és az OEP az (1) bekezdés szerinti járulék címén részére átutalt bevételeket – a (9) bekezdésben megjelölt

járulékbevételek kivételével – havonta a járulékelemek között az (1) bekezdésben szereplõ járulék befizetésekhez
tartozó mindenkori bevallott kötelezettség arányában megosztja. Az így elszámolt összegeket az éves
járulék-elszámolás keretében, a halmozott éves bevallás arányában kell korrigálni.

(9) A Kincstár a költségvetési évben az APEH számlákra befolyt START-, START PLUSZ- és START EXTRA kártyával
rendelkezõ biztosítottak járulékaiból, valamint az egyszerûsített közteherviselési hozzájárulással teljesített
járulékokból a Nyugdíjbiztosítási Alapot, az Egészségbiztosítási Alapot és a Munkaerõpiaci Alapot megilletõ bevételek
összegérõl havonta, a tárgyhót követõ hó 10-ig elektronikusan adatot szolgáltat az alapok kezelõi részére.

(10) Az Egészségbiztosítási Alapot terhelõ kártérítési járadékok és baleseti járadékok, továbbá az MNV Zrt.-t,
a Hadigondozottak Közalapítványát terhelõ, a Nyugdíjbiztosítási Alap által megelõlegezett ellátásokat és ezek
postaköltségeinek összegét havonta, a teljesítésrõl  szóló számlát helyettesítõ hivatalos értesítés alapján a tárgyhó
utolsó elõtti munkanapjáig, december hónapban az utolsó elõtti kincstári napig kell megtéríteni úgy, hogy az még
a tárgyhóban a Nyugdíjbiztosítási Alap számláján jóváírásra kerüljön.

(11) A központi költségvetést terhelõ,
a) a Nyugdíjbiztosítási Alap által folyósított jövedelempótló és jövedelemkiegészítõ szociális támogatásokat és ezek

postaköltségeit, valamint a pénzbeli kárpótlások összegét havonta, a teljesítésrõl  szóló számlát helyettesítõ
hivatalos értesítés alapján, a tárgyhó utolsó elõtti munkanapjáig, december hónapban az utolsó kincstári napig
kell megtéríteni úgy, hogy az még a tárgyhóban a Nyugdíjbiztosítási Alap számláján jóváírásra kerüljön,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49635



b) az Egészségbiztosítási Alap által folyósított közgyógyellátás kiadásait a finanszírozási terv alapján havonta
a tárgyhó utolsó elõtti munkanapjáig kell megtéríteni úgy, hogy az még a tárgyhóban az Egészségbiztosítási Alap
számláján jóváírásra kerüljön.

(12) Az Egészségbiztosítási Alapból a GYED-ben részesülõk utáni nyugdíjbiztosítási járulék címen történõ pénzeszköz
átadást az éves elõirányzat havi idõarányos mértékének meg fele lõen, a tárgyhó 15-ig kell teljesíteni.

45.  § (1) Az Áht. 101.  §-ának (1) bekezdése, valamint a költségvetési tör vény szerinti finanszírozási terveket
a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi készítik el.

(2) A finanszírozási tervek a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak pénzforgalomban tervezhetõ bevételeit, kiadásait,
és azok likviditásának változását – a szükséges hitel,  illetve a tervezett betétállomány mértékét – tartalmazzák. Az
ellátások elõirányzatainak központi intézkedésen alapuló emelése esetén,  illetve a hóközi állományváltozás által
indokolt esetben a finanszírozási terv módosítható.

(3) Amennyiben az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási tervében szereplõ gyógyító-megelõzõ ellátás,
gyógyszertámogatás és a gyógyászati segédeszköz támogatás jogcímcsoportokon belül a jogcímek együttes összege
meghaladja az idõarányos szintet, a Kincstár a finanszírozási tervet tartalmilag és formailag elbírálja, véleményezi és
a Pénzügyminisztérium részére jóváhagyás céljából megküldi. A finanszírozási tervhez mellékelni kell az OEP részletes
indokolását.

(4) A Kincstár a jóváhagyott finanszírozási terv alapján elõirányzat-felhasználási keretet nyit,  illetve a megnyitott
keretekrõl tájékoztatja a Pénzügyminisztériumot és a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõit.

(5) Ha a zárt elõirányzatok finanszírozási tervének jóváhagyására a tárgyhónapot megelõzõ hó utolsó munkanapjáig nem
kerül sor, a Kincstár – az elõirányzat-felhasználás folyamatosságának biztosítása érdekében – az idõarányosan még
rendelkezésre álló elõirányzatból egy hónapra számított mértékû elõ ze tes keretet nyit.

(6) A 44.  § (10) bekezdésében foglaltak alapján a költségvetés terhére történõ támogatások megtérítésérõl – a folyósító
szerv elszámolása alapján – a Kincstár rendelkezik, a Pénzügyminisztérium részére történõ utólagos tájékoztatási
kötelezettség mellett.

46.  § (1) A Nyugdíjbiztosítási Alap által folyósított, de nem az Alapot terhelõ ellátások megtérítésére vonatkozó, az ellátások
tényleges felhasználás szerinti igénybevétele ütemezését tartalmazó éves finanszírozási tervet a 31. számú
mellékletben meghatározott formában – elektronikus módon, valamint két kinyomtatott példányban – tájékoztató
információként a Kincstárhoz kell benyújtani a megelõzõ év december 25. napjáig. A Kincstár az ellátások összegét az
Alap által megküldött számlát helyettesítõ okmányok alapján a hónap utolsó elõtti banki napján utalja a jogosult
részére.

(2) A Nyugdíjbiztosítási Alapot és az Egészségbiztosítási Alapot megilletõ központi költségvetési hozzájárulások
igénybevételének ütemezésére vonatkozó éves finanszírozási tervet a 32. számú mellékletben meghatározott
formában – elektronikus módon, valamint két kinyomtatott példányban – jóváhagyásra a Pénzügyminisztériumba kell
benyújtani a megelõzõ év december 25. napjáig. A Kincstár a költségvetési hozzájárulások megtérítését
– a korkedvezmény-biztosítási járulék címen átvett pénzeszköz kivételével – a jóváhagyott tervben meghatározott
idõpontokban utalja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai részére. A korkedvezmény-biztosítási járulék címen
átvett pénzeszköz megtérítését a Kincstár a mindenkori költségvetési tör vény vonatkozó elõ írásai szerint számított
összegben és idõpontban teljesíti.

(3) Az éves finanszírozási terv a jogosultság jogszabályi feltételeinek megváltoztatásán alapuló módosítása, az igénybe
vett támogatás túlteljesülése, vagy a képzõdött maradvány elszámolása,  illetve jogszabályon alapuló évközi
intézkedés esetén a havi finanszírozási terv benyújtásával egyidejûleg módosítható.

(4) Az ONYF-nek és az OEP-nek
a) a költségvetési tör vény ben meghatározott hitel igénybevételére vonatkozó, valamint a 45.  § (3) bekezdésében

meghatározott havi részletezettségû finanszírozási tervet a 33. számú mellékletben meghatározott formában és
tartalommal jóváhagyásra,

b) a bevételek és kiadások tárgyhónapon belüli ütemezésére, az elõirányzatok kiemelt elõirányzatonkénti
bontására, valamint az egyéb forrásból finanszírozott ellátások éves ütemezésére vonatkozó tájékoztatót, háttér
adatszolgáltatást a 31. számú mellékletben meghatározott formában és tartalommal

a Kincstár részére, elektronikus formában, valamint két kinyomtatott példányban, a tárgyidõszakot megelõzõ hónap
25. napjáig kell megküldenie.

49636 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(5) A Kincstár a terv alaki és tartalmi ellenõrzése után
a) a Nyugdíjbiztosítási Alap tervét a Kincstár elnöke által kiadott utasításban meghatározott eljárási rend szerint

jóváhagyó aláírásával ellátva visszaigazolja,
b) az Egészségbiztosítási Alap tervét

ba) amennyiben a zárt elõirányzatok tárgyhavi tervezett összegei a havi idõarányos elõirányzatot nem haladják
meg, a tárgyhónapot megelõzõ utolsó kincstári napon gondoskodik az elõirányzat-felhasználási keretek
megnyitásáról és jóváhagyó aláírásával ellátva visszaigazolja,

bb) amennyiben bármely zárt elõirányzat tárgyhavi elõirányzata meghaladja a havi idõarányos elõirányzatot, és
a tárgyhónap végéig a tervezett halmozott elõirányzat az éves elõirányzat idõarányos mértékét,
a finanszírozási tervet a pénzügyi folyamatokat bemutató és értékelõ levél kíséretében
a Pénzügyminisztériumnak jóváhagyásra megküldi.

(6) A Pénzügyminisztérium által engedélyezett terv alapján a Kincstár gondoskodik az elõirányzat-felhasználási keretek
megnyitásáról és azt visszaigazolja az alapok kezelõi részére. Amennyiben a (10) bekezdés szerinti módosításra sor
kerül, a visszaigazolás a korrigált adatlapon történik.

(7) Az idõarányos elõirányzat számításánál az érintett jogcímcsoport együttes összegét kell figye lembe venni. A
gyógyító-megelõzõ ellátások kiadásai jogcímcsoportnál a túllépés mértékének kiszámításánál a gyógyító-megelõzõ
ellátás céltartalék elõirányzatot, a gyógyszertámogatás jogcímcsoportnál a gyógyszertámogatás céltartalék
elõirányzatot nem kell figye lembe venni.

(8) Amennyiben a zárt elõirányzatoknál az érvényes finanszírozási terv hó közi módosítása válik szükségessé, az alap
kezelõjének a módosítással érintett elõirányzatokra vonatkozó tervtáblákat be kell nyújtania a Pénzügy-
minisztériumnak jóváhagyásra.

(9) A tárgyév elsõ hónapjára jóváhagyott finanszírozási tervet a dokumentáció jogszabály szerinti szerkezeti, formai
módosítása esetén hitelesítésre a Kincstár részére ismételten be kell nyújtani.

(10) Amennyiben a Pénzügyminisztérium a zárt elõirányzatok tárgyhavi kereteit az elõzõ idõszakban képzõdött
elõirányzat-maradvány beszámításával hagyja jóvá és a likviditási terv nem így került benyújtásra, a 31. és 33. számú
mellékletek szerinti adatlapokat a döntésnek meg fele lõen korrigálni kell. A korrekciót a Kincstár tájékoztatása alapján
a társadalombiztosítás pénzügyi alapjának kezelõje soron kívül végrehajtja és az adatlapokat megküldi.

47.  § (1) A Kincstár a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai kiadásait a naponta befolyt bevételbõl a tényleges napi
hitelszükséglet jóváírásával teljesíti.

(2) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai napi bevételi többletét, valamint a nem társadalombiztosítás pénzügyi
alapjait terhelõ külön nyilvántartott kiadások megtérített összegének bevételi többletét a Kincstár a KESZ hitelszámlák
törlesztésére automatikusan leemeli.

48.  § (1) Az Egészségbiztosítási Alap ellátási célú, elõirányzat-módosítási kötelezettség nélkül túlteljesíthetõ elõirányzatai
terhére teljesülõ kifizetéseit, valamint a nem Egészségbiztosítási Alapból finanszírozott ellátások kiadásait a Kincstár az
Egészségbiztosítási Alap központi igazgatási szervéhez rendelt központi ellátási számláról és az ehhez kapcsolódó
igazgatási szervek ellátási számlájáról likviditási fedezetvizsgálat nélkül és a nem túlléphetõ elõirányzatok esetében
a központi számlához kapcsolódó elõirányzati fedezetvizsgálat mellett teljesíti.

(2) A Nyugdíjbiztosítási Alap ellátási célú kifizetéseit megelõzõen elõirányzati fedezetvizsgálat nem történik.
(3) A nem túlléphetõ aktuális elõirányzatot a Kincstár a jóváhagyott finanszírozási terv alapján vezeti.
(4) Az egészségügyi szolgáltatások ártámogatásának kincstári teljesítéséhez a megbízásokat a teljesítést egy

munkanappal megelõzõen kell a Kincstárnak átadni.

A likviditás menedzselés hatékonyságának növelése

49.  § (1) A likviditás menedzselés hatékonyságának növelése érdekében az APEH minden hétfõn délig az adott hétre
vonatkozó napi bontású prognózist készít a Kincstár által igényelt jogcím szerinti részletezésben a kiutalásokról
– beleértve az adó-visszatérítéseket is – melyet megküld a Kincstár elnökének. A Vám- és Pézügyõrség a hó elején
dekádonkénti prognózist készít, melyet megküld a Kincstár részére. Az MNV Zrt. a Pénzügyminisztérium által részére
közvetlenül megküldött írásbeli utasítás szerint köteles eljárni mindennemû kincstári adatszolgáltatás teljesítése
érdekében.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49637



(2) A kincstári körbe tartozók devizában történõ kifizetéseinek elõrejelzése céljából az irányító szerv, valamint az
alapkezelõ szerv a Kincstár részére egy évre elõre, havi bontásban adatszolgáltatást teljesít az irányítása alá tartozó
költségvetési szervek, fejezeti kezelésû elõirányzatok, központi kezelésû elõirányzatok,  illetve általa kezelt alap
elõirányzatai terhére devizában történõ várható kifizetésekrõl. Az adatszolgáltatást fejezeti szintre összesítve kell
teljesíteni és minden hónap 25-ig aktualizálni. Az irányító szerv és az alapkezelõ az 500 millió forintot meghaladó
devizában teljesítendõ kiadásokat köteles egyedileg is bejelenteni a Kincstár részére, egy évre elõre, havi bontásban,
amelyet havonta minden hónap 25-ig aktualizálni kell. Az adatszolgáltatást a Kincstár honlapján közzétett formában,
elektronikus úton kell teljesíteni.

VI. A FELADATFINANSZÍROZÁSI KÖRBE TARTOZÓ ELÕIRÁNYZATOK FELHASZNÁLÁSÁNAK RENDJE

50.  § (1) Az Ámr. 108.  §-ának (1) bekezdésében felsorolt fejezeti kezelésû elõirányzatok felhasználása e fejezet rendelkezései
szerint történik.

(2) A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzat felhasználásának megkezdése elõtt az elõirányzat felett rendelkezni
jogosult meghatározza az elõirányzat által finanszírozott feladat (e fejezet alkalmazásában a továb biak ban: feladat)
a) célját, részletes tartalmát, a kezdeti és a célállapotot úgy, hogy az a meg valósítás során folyamatosan mérhetõ és

ellenõrizhetõ legyen,
b) meg valósítási idõtartamát, határidejét,
c) bekerülési költségét, pénzügyi forrásösszetételét éves ütemezésben,
d) a végrehajtásról készítendõ idõközi,  illetve befejezéskori szakmai értékelés módját, valamint annak tartalmi és

formai követelményeit.
(3) Az elõirányzat éves költségvetésének jóváhagyását köve tõen a fejezetet irányító szerv vezetõje gondoskodik

a finanszírozás alapját képezõ Finanszírozási Alapokmány (a továb biak ban: Alapokmány) e rendelet 34. számú
melléklete szerinti tartalommal történõ elkészítésérõl, továbbá jóváhagyásáról és az 51.  § (1) bekezdés
a)–b) pontjában meghatározott határidõ szerint a Kincstárhoz  való benyújtásáról.

(4) Több fejezet, költségvetési szerv vagy egyéb hazai,  illetve nemzetközi szervezet támogatásával meg valósuló feladat
esetén megállapodásban kell rögzíteni annak fõfelelõsét, az egyes finanszírozó szervezetek által biztosított források
rendelkezésre bocsátásának idõpontját, az ellenõrzés módját.

(5) A feladatok – a meg valósítás céljának, ütemének meg fele lõen – részfeladatokra bonthatók.

A feladatfinanszírozás okmánya

51.  § (1) A feladat finanszírozásának megkezdéséhez
a) a feladatokra,  illetve az ahhoz tartozó valamennyi részfeladatra Alapokmányt kell benyújtani a Kincstárhoz

elektronikus úton folyamatosan, de legkésõbb a feladat, részfeladat jóváhagyását követõ harminc naptári napon
belül,

b) tárgyévi finanszírozási igény esetén legkésõbb november 15-ig kell az Alapokmányt benyújtani a Kincstárhoz.
(2) Több évet átfogó feladat esetében a finanszírozás okmányait évente be kell nyújtani a Kincstárnak – az e rendelet

52.  §-ának (6) bekezdésében foglaltak kivételével –, beleértve azt az esetet is, amikor a feladat finanszírozásához már
nem áll rendelkezésre eredeti elõirányzat.

A feladatfinanszírozási körbe tartozó elõirányzatok felhasználásának eljárási szabályai

52.  § (1) A Kincstár a hozzá elektronikus úton megküldött Alapokmányokat megvizsgálja és azokat részfeladat azonosítóval
ellátva elektronikus úton visszaigazolja (visszaküldi) a fejezetnek, amely gondoskodik a feladat, részfeladat
meg valósítójának értesítésérõl. A Kincstár az Alapokmányokat a költségvetési tör vény ben meghatározott cél(ok)nak
és elõirányzat(ok)nak  való megfelelés, a rendelkezésre álló elõirányzatok, források, az okirat kitöltésének
teljeskörûsége, valamint a szakmai döntéshozó által szükség szerint megállapított egyéb szempont szerint vizsgálja.

(2) A Kincstár az Alapokmányok befogadásával és annak azonosítóval ellátott visszaigazolásával egyidejûleg
a) nyilvántartásba veszi a teljes bekerülési költséget (kiadást), annak éves elõirányzatát, forrásösszetételét,

49638 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



b) végrehajtja a meg valósításhoz szükséges tárgyévi egyösszegû elõirányzat-átcsoportosítást – ideértve
a jogszabályi rendelkezés alapján nyújtható elõlegeket is – és annak kötelezettségvállalásként történõ lekötését
az Alapokmányokban foglalt teljes elõirányzatra vonatkozóan.

(3) A több évre ütemezett és a központi költségvetési elõirányzaton kívül egyéb forrás igénybevételével meg valósuló
feladatok, részfeladatok esetében a Kincstár a visszaigazolásával csak a tárgyévre vonatkozó központi költségvetési
elõirányzat terhére és a megfelelõ számlákra befizetett és elõirányzatosított egyéb források erejéig rendelkezik
a kifizetésrõl.

(4) A jóváhagyott feladat, részfeladat meg valósítása érdekében kötött, szerzõdéssel alátámasztott, a Kincstárnak
Alapokmányon bejelentett és a Kincstár által visszaigazolt feladat tárgyévi költségvetési elõirányzata a fejezetnél vagy
intézménynél kötelezettségvállalással lekötött elõirányzatnak minõsül, amelynek terhére az igazolt teljesítményekre
az esedékességkor a Kincstár teljesíti a kifizetéseket.

(5) A Kincstár elõirányzat-maradványokat év végén elõirányzat-módosítással egyidejûleg forrásonként visszavezeti az
Alapokmányban meghatározott fejezeti kezelésû elõirányzatra és a végrehajtott elõirányzat-módosításról az irányító
szervet és az érintett költségvetési szervet értesíti.

(6) Az irányító szerv a Kincstár által megküldött értesítõ alapján – feladat, részfeladat azonosítóval jelölt – a 14. számú
melléklet szerinti adatlapon a finanszírozási okmányok módosítása nélkül rendelkezhet az elõirányzatok
visszavezetésérõl, ha azok szerzõdéssel lekötöttek. Az így visszavezetett elõirányzat-maradványokhoz kapcsolódó, az
európai uniós – és a tárgyévet megelõzõen a devizaszámlára beérkezett – források felhasználására az Alapokmány
módosítása nélkül, az érintett elõirányzat-maradványok tárgyévi megnyitásával kerülhet sor. Az Alapokmány
elõirányzati összegének vagy a pénzügyi forrás összetételének változása esetén az Alapokmányt ismételten be kell
nyújtani. Minden egyéb módosítást levélben, vagy az e célra biztosított elektronikus rendszeren keresztül lehet
kezdeményezni. Ez az eljárás alkalmazható a fejezetet irányító szerv rendelkezési jogában fenntartott fejezeti kezelésû
elõirányzatok maradványa terhére lekötött elõirányzatokra is.

53.  § (1) A feladat, részfeladat meg valósítása történhet
a) a fejezetet irányító szervnél, ha a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat feletti

rendelkezési jogot magának fenntartja, vagy ha a részfeladatot meg valósító költségvetési szerv részére
elõirányzat-módosítás nélküli rendelkezési és utalványozási jogot biztosít,

b) kincstári költségvetéssel rendelkezõ költségvetési szervnél (a továb biak ban: elsõdleges elszámolást készítõ
költségvetési szerv), ha a fejezet a rendelkezési jogot – fejezeti hatáskörben – elõirányzat-módosítással átengedi
a költségvetési szerv számára,

c) a költségvetési szervnél, ha a lakásépítés és lakástámogatási elõirányzat a költségvetési szerv éves
költségvetésében szerepel.

(2) A fejezetet irányító szerv a feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû elõirányzat meghatározott része felett
a rendelkezési jogot egy-egy részfeladatra Alapokmányban adhatja át. A nem az adott fejezet irányítása alá tartozó
költségvetési szerv által meg valósítandó részfeladat Alapokmányát az elõirányzatot átadó és átvevõ fejezetet irányító
szerv vezetõje vagy annak megbízottja együtt írja alá. Az utalványozási jog részfeladatot meg valósító
államháztartáson kívüli szervezetnek – az európai uniós támogatások kivételével – nem adható át. Ez alól – egyedi
elbírálás alapján – a pénzügyminiszter adhat felmentést.

(3) Amennyiben a rendelkezési jog átadása az Alapokmányban foglaltak szerint elõirányzat-módosítással történik,
a Kincstár a fejezeti kezelésû elõirányzatról az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv javára a támogatással
fedezett kiadási elõirányzat-átcsoportosítást, továbbá a pénzeszközátadás keretében átadott maradvány,  illetve
egyéb forrás terhére meg valósuló kifizetéssel összefüggõ kiadási és bevételi elõirányzat módosítást az Alapokmány
befogadásával egyidejûleg hajtja végre.

(4) Az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv a (3) bekezdésben foglaltak szerint végrehajtott
elõirányzat-módosítást saját költségvetésében a Kincstár által visszaigazolt Alapokmány alapján hajtja végre. A
számlakivonat alapján elszámolja a támogatást,  illetve a pénzeszközátadást jóváírásként, valamint a teljes kifizetett
összeget a megfelelõ kiemelt elõirányzaton pénzügyi teljesítésként. A fejezeti kezelésû elõirányzattal rendelkezõ
fejezet a támogatással fedezett elõirányzat-változást fõkönyvi nyilvántartásában a Kincstár által visszaigazolt
Alapokmány alapján hajtja végre.

(5) Az a költségvetési szerv, amely nem saját irányító szervétõl kap elõirányzatot, köteles a Kincstártól kapott értesítõ
másolatának megküldésével tájékoztatni saját irányító szervét. A Kincstár a költségvetési szerv irányító szervének
havonta kimutatást küld az átcsoportosított elõirányzatokról.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49639



(6) Ha az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szerv kiadási és bevételi elõirányzata nem tartalmazza a feladat,
részfeladat finanszírozásához igénybe vett egyéb intézményi saját forrás fedezetét, a szükséges elõirányzat-módosítás
fejezeti hatáskörben engedélyezhetõ.

(7) A Kincstár az egyes részfeladatokon teljesített tranzakciókról KTK-kénti bontásban havonta értesítõt küld az
elõirányzat eredeti jogosultjának.

A feladatfinanszírozás pénzügyi lebonyolítása, ellenõrzése

54.  § (1) A jóváhagyott elõirányzatok felhasználása az Alapokmány alapján a fejezet vagy az elsõdleges elszámolást készítõ
költségvetési szerv részére nyitott
a) az Ámr. 108.  §-a (1) bekezdésének a) pontjában foglalt feladatok esetében a beruházási elõirányzat-felhasználási

keretszámláról (a továb biak ban: BEFK),
b) az Ámr. 108.  §-a (1) bekezdésének b)–c) és e)–g) pontjaiban foglalt feladatok esetén a feladatfinanszírozási

elõirányzat-felhasználási keretszámláról (a továb biak ban: FEFK) történik az Alapokmányban utalványozásra
kijelölt kezdeményezése alapján a Kincstárnál. A FEFK, BEFK számlára a számlatulajdonos közvetlenül csak
jóváírást kezdeményezhet.

(2) Az Ámr. 108.  §-a (1) bekezdésének d) pontjában foglalt feladatok pénzügyi lebonyolítási szabályait külön
kormányrendelet tartalmazza.

(3) A költségvetési támogatás FEFK, BEFK számlán történõ jóváírása a kifizetések elrendelésével egyidejûleg történik
a Kincstárban.

(4) Ha a költségvetési elõirányzaton kívül a feladat, részfeladat finanszírozásához más forrás igénybevétele is társul,
a feladat, részfeladat meg valósítója a pénzügyi teljesítést megelõzõen köteles az egyéb forrást a megfelelõ számlára
átutalni.

(5) Amennyiben
a) a kiegészítõ forrás része a feladat, részfeladat központi költségvetésben elszámolandó teljes elõirányzatának,

akkor azt a FEFK, BEFK számlára kell irányítani,
b) az egyéb forrás a költségvetési elõirányzat központi költségvetésben elszámolásra nem kerülõ kiegészítésére

szolgál, azt a technikai számlaként mûködõ fejezeti lebonyolítási számlára kell utalni.
(6) A Kincstár a kifizetéseket az Alapokmányban meghatározott egyéb forrásoknak a FEFK, BEFK vagy a fejezeti

lebonyolítási számlán történõ rendelkezésre állása esetén teljesíti.
(7) A Kincstár eltekinthet a kiegészítõ forrás kincstári számlára történõ befizetésétõl, ha az Alapokmány erre lehetõséget

biztosít, vagy a kiegyenlítendõ számla kiegészítõ forrást terhelõ részének kifizetését bankszámlakivonattal igazolják.

55.  § (1) A 34. számú melléklet szerinti kötelezettségvállalás-bejelentési adatlapot (a továb biak ban: Szerzõdésbejelentés)
kitöltve, a kötelezettségvállalás létrejöttét követõ nyolc munkanapon belül, de legkésõbb a kötelezettségvállalás
dátumát követõ hónap ötödik munkanapjáig
a) a kincstári körbe nem tartozó feladatot, részfeladatot meg valósító szervezeteknek – amennyiben közvetlenül

jogosultak a Szerzõdésbejelentés beküldésére – papíralapon három példányban,
b) minden más esetben elektronikus úton
kell megküldeni a Kincstár részére.

(2) A beküldési határidõt köve tõen beérkezett Szerzõdésbejelentések vonatkozásában kifizetés legkorábban csak
a benyújtást követõ hónapban vagy soron kívül teljesíthetõ. Soron kívüli átutalási megbízást írásbeli kérelem alapján
teljesít a Kincstár, a kérelemben megjelölt kifizetési igény egy ezrelékének megfelelõ összegû rendelkezésre állási díj
megfizetése ellenében.

(3) A Szerzõdésbejelentés alapját képezõ kötelezettségvállalás dokumentumait egy példányban, papíralapon kell
eljuttatni legkésõbb az elsõ átutalási megbízással egyidejûleg a Kincstárhoz, hivatkozva a visszaigazolt
Szerzõdésbejelentés kincstári azonosító számára.

(4) A visszaigazolt Szerzõdésbejelentéseknek a feladatot, részfeladatot meg valósító szervezetek részére történõ
eljuttatásáról a fejezet gondoskodik.

(5) A Kincstár a Szerzõdésbejelentéseket – ha azok tartalmukat és összegszerûségüket tekintve megfelelnek az
Alapokmányban foglaltaknak – vállalt kötelezettségként nyilvántartásba veszi. A Szerzõdésbejelentésekhez
kapcsolódó nem magyar nyelven megkötött szerzõdéseket a Kincstár kizárólag a benyújtott szerzõdés azon
szakaszainak magyar nyelvû fordításával együtt fogadja be, amelyek tartalmazzák a kivitelezési szerzõdés alapján

49640 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



meg valósítandó feladat mûszaki, szakmai és pénzügyi jellemzõinek, a kivitelezés egyéb pénzügyi feltételeinek és
a meg valósítási határidõnek a tételes meghatározását.

(6) A Kincstár a kifizetéseket a Kincstárhoz bejelentett módon aláírt fizetési megbízások alapján teljesíti. A fizetési
megbízásokhoz a meg valósult szakmai,  illetve mûszaki-naturális teljesítményt dokumentáló számviteli bizonylatokat
kell csatolni.

(7) A lakástámogatási kiemelt elõirányzat felhasználását kezdeményezõ átutalás mellékleteként csatolni kell a benyújtó
szerv lakásépítés- és vásárlás munkáltatói támogatása számlája utolsó – tizenöt napnál nem régebbi – banki
kivonatának hitelesített másolatát, valamint a keletkezett új kötelezettséget tartalmazó dokumentumot az igénylést
alátámasztó kimutatással együtt.

(8) Amennyiben a fizetési megbízás benyújtására – a Kormány által elfogadott fizetés-átütemezés keretében – a teljesítést
követõ években kerül sor, a bizonylatokat a kifizetések kezdeményezésének várható idõpontjától függetlenül
a kivitelezõi teljesítés igazolását követõ tíz naptári napon belül a Kincstár részére meg kell küldeni az (5) bekezdés
szerinti ellenõrzés meg valósítása és a beruházás pénzügyi elõirányzata terhére történõ nyilvántartásba vétele céljából.

(9) A részfeladatok pénzügyi elõirányzata terhére elõleg nyújtására csak akkor kerülhet sor, ha külön jogszabály lehetõvé
teszi. Az elõleg kifizethetõségét az Alapokmányban jogszabályra történõ hivatkozással jelezni kell. Jogszabály eltérõ
rendelkezése hiányában elõleget csak azon Szerzõdésbejelentések esetén lehet folyósítani, amelyeknél a kifizetés
kedvezményezettje költségvetési szerv és a kiadásokra fedezettel, elõirányzattal nem rendelkezik az éves
költségvetésében. Az eltérést engedélyezõ jogszabályt az Alapokmányban fel kell tüntetni.

(10) A Kormány által elfogadott fizetés-átütemezéssel érintett feladatok esetében a döntés tartalmazza az ezzel járó
pénzügyi többlet finanszírozásának feltételeit.

(11) Amennyiben a teljesítési záradékkal ellátott számlával, számlát helyettesítõ bizonylattal igazolt teljesítmény az
Alapokmánnyal, az elõjegyzett szerzõdésekkel összhangban van, a Kincstár az átutalási megbízást
a kötelezettségvállalásként elõjegyzett támogatási elõirányzat-felhasználási keret, maradvány vagy egyéb forrás,
illetve a központi költségvetési elõirányzaton kívül a beérkezett kiegészítõ forrás terhére teljesíti, közvetlenül
a számlát, számlát helyettesítõ bizonylatot kiállító jogosult számlája javára történõ átutalással. Kifizetés függõ, átfutó
és kiegyenlítõ kiadások jogcímen nem kezdeményezhetõ. Mûködési költségek, vagy beruházás közvetett járulékos
költségei elszámolása esetében, ha a számlák száma az öt darabot meghaladja, és számlánként a számla bruttó értéke
nem éri el a 200 000 forintot, a teljesítmény záradékolt számlaösszesítõvel is igazolható.

(12) Ha az 53.  § (1) bekezdés a)–b) pontja szerinti meg valósító a benyújtott számlát – egyedi mérlegelése alapján – a saját
intézményi vagy valamelyik feladatfinanszírozáson kívüli fejezeti kezelésû elõirányzat-felhasználási keretszámláról
kifizette, a kifizetés bankszámla kivonattal történõ igazolása mellett legfeljebb a kifizetést követõ hat hónapon belül,
de legkésõbb a tárgyév végéig – EU támogatásból és a hozzá kapcsolódó társfinanszírozásból történõ finanszírozás
esetén az elszámolásra rendelkezésre álló idõszakon belül – kell kezdeményeznie az érintett feladat, részfeladat
pénzügyi kerete terhére és a megfelelõ számlája javára történõ visszatérítést.

(13) Ha a meg valósító nem tartozik a (12) bekezdés hatálya alá, és a kivitelezõ által benyújtott számlát a saját forrásából,
vagy más – költségvetési vagy azon kívüli – forrásból kifizette, a visszatérítést a kifizetés bankszámla kivonattal történõ
igazolása mellett legfeljebb a kifizetést követõ egy éven belül – EU támogatásból és a hozzá kapcsolódó
társfinanszírozásból történõ finanszírozás esetén az elszámolásra rendelkezésre álló idõszakon belül – kell
kezdeményeznie az érintett feladat, részfeladat pénzügyi kerete terhére és a megfelelõ számlája javára.

(14) Amennyiben kincstári költségvetéssel nem rendelkezõ központi költségvetési szerv kap részfeladat meg valósítására
rendelkezési jogosultságot, az általa teljesített kifizetések megtérítésérõl az elsõdleges elszámolást végzõ
költségvetési szervnek kell gondoskodnia.

(15) A Kincstár a feladatok, részfeladatok meg valósítását elõ ze tesen a pénzügyi lebonyolítás keretében ellenõrzi. A Kincstár
jogosult a meg valósításban közremûködõ szervektõl, személyektõl az ellenõrzés során felvilágosítást kérni,
a lebonyolítással kapcsolatos iratokba betekinteni, továbbá a szükséges okmányokról hitelesített másolatot vagy
kivonatot kérni.

(16) Az Alapokmányban meghatározott cél meg valósításának veszélyeztetése esetén a Kincstár csak
a kötelezettségvállalásra jogosult külön rendelkezésének meg fele lõen fogad be további szerzõdéseket és rendelkezik
annak pénzügyi teljesítésérõl.

(17) A Kincstár az átutalási megbízásokat
a) nem teljesítheti, ha a meg valósítónak lejárt esedékességû köztartozása van,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49641



b) nem teljesítheti, ha az adózás rendjérõl  szóló 2003. évi XCII. törvény (a továb biak ban: Art.) 36/A.  §-ban elõírt
együttes adóigazolást az átutalásról rendelkezõ nem mellékelte,  illetve a köztartozásmentes adózói adatbázisban
való nyilvántartását nyilatkozat formájában nem igazolta,

c) részben teljesítheti, ha a kiadott együttes adóigazoláson köztartozás mutatkozik, mely esetekben a tartozásnak
megfelelõ összeggel csökkentett kifizetés teljesíthetõ.

Beszámolás, a feladat lezárása

56.  § (1) A feladatok lebonyolításáról beszámolót kell készíteni.
(2) A költségvetési évhez kapcsolódóan a fejezetet irányító szerv a feladatfinanszírozási körébe tartozó elõirányzatainak

teljesülésérõl az éves zárszámadás keretében köteles teljes körû beszámolót készíteni. Ehhez a Kincstár biztosítja az
elõirányzat-módosítással átcsoportosított elõirányzatok pénzügyi teljesítési adatait is. A beszámolóban a pénzügyi
teljesítés adatain túl a szakmai célok és a nevesített feladatok meg valósulását is értékelni kell.

(3) Az elsõdleges elszámolást készítõ költségvetési szervnek a költségvetési év végén a részére az
elõirányzat-átcsoportosítással átadott, feladatfinanszírozási körbe tartozó fejezeti kezelésû
elõirányzat-felhasználásáról és a meg valósított célról szöveges értékelést kell készítenie, és azt megküldenie
a fejezetet irányító szerv vezetõjének.

(4) A fejezetet irányító szerv a feladathoz tartozó valamennyi részfeladat lezárását követõ 30 napon belül köteles
értesíteni a Kincstárt. A feladat lezárását köve tõen a fel nem használt elõirányzat önrevízió keretében az
elõirányzat-maradvány elszámolása során befizetésre kerül.

(5) A feladat, részfeladat meg valósítója köteles az egyes részfeladat befejezésérõl 30 napon belül a fejezetet irányító
szervet és a Kincstárt egyidejûleg értesíteni. A fejezetet irányító szerv a részfeladat lezárásáról
a) abban az esetben, ha a részfeladat jóváhagyott pénzügyi elõirányzatának felhasználása nem történt meg teljes

összegében, akkor a 34. számú melléklet szerinti záróokmány benyújtásával,
b) egyéb esetben levélben
értesíti a Kincstárt.

(6) A részfeladat akkor tekintendõ befejezettnek, ha a részfeladat meg valósítása során keletkezett összes fizetési
kötelezettség ellenértékét a FEFK, BEFK számla terhére elszámolták.

VII. NYILVÁNTARTÁSI, ADATSZOLGÁLTATÁSI SZABÁLYOK

Adminisztratív nyilvántartások

57.  § (1) A költségvetési szervek, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai és az elkülönített állami pénzalapok, a központi és
a fejezeti kezelésû elõirányzatok és kezelõi, továbbá az államháztartás alrendszereinek költségvetésébõl
támogatásban részesített államháztartáson kívüli szervezetek adminisztratív (azonosító) jellegû adatairól
a pénzügyminiszter nyilvántartásokat vezet.

(2) A költségvetési szerveket, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjait és az elkülönített állami pénzalapokat, a központi
és a fejezeti kezelésû elõirányzatokat és kezelõit – a helyi és települési,  illetve területi kisebbségi önkormányzatokat,
valamint a többcélú kistérségi társulásokat és költségvetési szerveiket kivéve – a pénzügyminiszter rendeletében
meghatározott módon államháztartási egyedi azonosító számmal kell ellátni.

(3) Az (1) bekezdésben foglalt nyilvántartások az államháztartás költségvetési kapcsolatainak lebonyolítását, az ehhez
kapcsolódó követelések és tartozások folyamatos regisztrálását szolgálják.

Kincstári adatszolgáltatás a megbízások teljesítésérõl és a költségvetés végrehajtásáról

58.  § (1) Az Igazgatóság valamennyi számlatulajdonost a számlán történt terhelésrõl,  illetve jóváírásról írásban vagy
elektronikus formában összevont és tételes számlakivonattal értesíti. Minden olyan kincstári (banki) munkanapról
számlakivonatot kell készíteni és azt a számlatulajdonos részére továbbítani, amelyen a számlán pénzforgalmi vagy
pénzforgalom nélküli tranzakció történt. Az összevont számlakivonat tartalmazza a könyvelési nap dátumát, a számla
tárgynapi nyitóegyenlegét, a számlán az összevont terhelt forgalmat, az összevont jóváírt forgalmat,
a záróegyenleget, a forgalmi tételek darabszámát, valamint a kivonatsorszámot. A tételes számlakivonat a terhelési és

49642 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



jóváírási tételeket darabonkénti részletezésben tartalmazza. A számlakivonat – beleértve a pénzforgalom nélküli
tranzakciók adatait is – számviteli bizonylatnak minõsül.

(2) A Kincstár a visszautasított megbízásokról, valamint a pénzforgalommal nem járó tételekrõl, a saját hatáskörû és
a feladatfinanszírozással kapcsolatos elõirányzat-módosításokról, átcsoportosításokról, a nyilvántartásba vett
kötelezettségvállalásokról, a halmozott tartozik és követel forgalomról kiemelt elõirányzatonként, és a kiadási
elõirányzatok szabad kereteirõl is tájékoztatja ügyfeleit a számlakivonatban.

(3) Az Ámr. 218.  §-ában elõírt egyeztetés során a Kincstár részére benyújtott, a tárgyévet megelõzõ évre vonatkozó
pénzforgalommal nem járó rendezési tételekrõl, valamint ennek eredményeként a korrigált tárgyévet megelõzõ évi
halmozott tartozik, követel forgalomról kiemelt elõirányzatonként, és a tárgyévet megelõzõ évi kiadási elõirányzatok
korrigált szabad kereteirõl számlakivonatban tájékoztatja ügyfeleit a Kincstár.

(4) A Kincstár honlapján havonta, számlánként külön-külön tájékoztatja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai és az
elkülönített állami pénzalapok kezelõit a számla tárgyhavi összes kiadási és összes bevételi forgalmáról a 35. számú
mellékletben meghatározott formában.

(5) Az Ámr. 202.  §-ában meghatározott adatszolgáltatási kötelezettséget a Kincstár a 36–37. számú melléklet, az
elkülönített állami pénzalapokra vonatkozóan pedig a 38–43. számú melléklet szerinti tartalommal és formában
készíti el.

(6) Az Ámr. 204.  §-ának (2) bekezdésében meghatározott adatszolgáltatási kötelezettséget a társadalombiztosítás
pénzügyi alapjainak kezelõi a 44–45. számú melléklet szerinti tartalommal és formában teljesítik. Amennyiben az
elszámolások közötti idõbeli különbséget is figye lembe véve az eltérések tartósan és jelentõs mértékben fennállnak,
a Kincstár kezdeményezésére a társadalombiztosítás pénzügyi alapjának kezelõje soron kívül köteles az adatokat
felülvizsgálni és tájékoztatni az irányító szervet, a Pénzügyminisztériumot és a Kincstárat a rendezés módjáról és
idõpontjáról.

(7) A Kincstár a társadalombiztosítás pénzügyi alapjai napi és halmozott pénzforgalmi adatainak teljesítésérõl – a KTK
csoportok költségvetési jogcímek szerinti alkalmas tagolásával – napi rendszerességgel, elektronikus formában
tájékoztatja a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõit. A Pénzügyminisztérium részére az adatszolgáltatást
a Kincstár – összefoglaló gyorsjelentés keretében – naponta, elektronikus formában teljesíti.

(8) A Kincstár a területfejlesztési tanácsok pénzforgalmi számláiról havonta tájékoztatást ad a területfejlesztésért felelõs
minisztérium és a Pénzügyminisztérium számára.

Adatszolgáltatás az elemi költségvetés alrendszerek szerinti összesítéséhez, az idõszaki költségvetési
jelentéshez

59.  § (1) A központi költségvetési szerv irányító szerve, a társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi és az irányításuk alá
tartozó költségvetési szervek intézményi,  illetve a fejezeti kezelésû elõirányzatok elemi költségvetését az
„A) Intézményi költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében
meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével
készítik el és elektronikus úton is benyújtják.

(2) A központi kezelésû elõirányzat kezelõje az elõirányzat elemi költségvetését a Pénzügyminisztérium által
meghatározott ûrlapok kitöltésével készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(3) A társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak kezelõi az általuk kezelt alap költségvetését a „D) Társadalombiztosítás
pénzügyi alapjainak ellátási költségvetése”, az alapok költségvetését, valamint a társadalombiztosítás pénzügyi
alapjainak kezelõi és az irányításuk alá tartozó költségvetési szervek elemi költségvetését együttesen tartalmazó
konszolidált költségvetését a „G) Társadalombiztosítás pénzügyi alapjainak konszolidált költségvetése (alaponként)”,
továbbá a két alap konszolidált költségvetését – a halmozódások kiszûrésével – a „H) Társadalombiztosítás pénzügyi
alapjainak konszolidált költségvetése” megnevezésû nyomtatványgarnitúrák Pénzügyminisztérium által
meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével
készítik el és elektronikus úton is benyújtják.

(4) Az elkülönített állami pénzalap kezelõje az alap költségvetését az „E) Elkülönített állami pénzalap költségvetése”
megnevezésû nyomtatványgarnitúra Pénzügyminisztérium által meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve
a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(5) Az önkormányzati hivatal a helyi önkormányzat költségvetését – beleértve a körjegyzõségen kívüli önkormányzati
hivatal elemi költségvetését és a települési,  illetve területi kisebbségi önkormányzat költségvetését is –
a „B) Önkormányzati költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49643



meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével
készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(6) A helyi önkormányzat, a települési,  illetve területi kisebbségi önkormányzat képviselõ-testületének, valamint a helyi
önkormányzatok társulásainak irányítása alá tartozó önállóan mûködõ és gazdálkodó költségvetési szerv – kivéve
a körjegyzõségen kívüli önkormányzati hivatal –, továbbá a jogi személyiségû társulások és a területfejlesztési
tanácsok költségvetését a „C) Önkormányzati intézményi költségvetés” megnevezésû nyomtatványgarnitúra
e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt szerv által közreadott
számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(7) A többcélú kistérségi társulás munkaszervezete a többcélú kistérségi társulás költségvetését – beleértve
a munkaszervezet elemi költségvetését is – az „I) Többcélú Kistérségi Társulási Költségvetés” megnevezésû
nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt
szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(8) A jogi személyiségû társulás, valamint ezen társulás és az intézményi társulás irányítása alá tartozó költségvetési szerv
elemi költségvetése a társulási megállapodásban meghatározott, amennyiben errõl a társulási megállapodásban nem
rendelkeztek a társulásban meg valósuló feladat ellátását végzõ költségvetési szerv székhelye szerinti önkormányzat
költségvetésébe épül be, ezen önkormányzat pénzügyi körzet kódja szerint.

(9) A megyei önkormányzati hivatalok, a polgármesteri hivatalok elemi költségvetésüket, adatszolgáltatásukat – amely
magába foglalja a helyi önkormányzat költségvetési szervein kívül ellátott feladatainak adatait is – az önkormányzat
törzsszáma alatt teljesítik.

(10) Az országos kisebbségi önkormányzat költségvetését – beleértve irányítása alá tartozó költségvetési szerv elemi
költségvetését is – a „J) Országos kisebbségi önkormányzati és intézményi költségvetés” megnevezésû
nyomtatványgarnitúra e rendelet 46. számú mellékletében meghatározott ûrlapjainak kitöltésével,  illetve a kijelölt
szerv által közreadott számítástechnikai program segítségével készíti el és elektronikus úton is benyújtja.

(11) A nyomtatványgarnitúrák,  illetve a számítástechnikai programok és az adatközlés módjának közreadásáról
a Pénzügyminisztérium,  illetve kijelölt szerve legkésõbb január 31-ig.

(12) A nyomtatványgarnitúrákat és a költségvetési szervek részletes költségvetési elõirányzatainak összeállítására szolgáló
tájékoztatót a Pénzügyminisztérium honlapján teszi közzé.

(13) Az Ámr. 205.  §-ának (1)–(2) bekezdésben foglalt idõközi költségvetési jelentés szerkezete megegyezik az e rendelet
46. számú mellékletében foglalt 80. számú Önkormányzati költségvetési jelentés ûrlap szerkezetével.

Adatszolgáltatás az elõirányzatok felhasználásához kapcsolódóan

60.  § (1) A központi és a társadalombiztosítási költségvetési szervek elõirányzatai és a fejezeti kezelésû elõirányzatok várható
alakulásáról az irányító szerv a Pénzügyminisztériumnak adatot szolgáltat a 47. számú melléklet szerinti tartalommal
minden hónap 8. napjáig.

(2) Az Áht. 12/C.  §-ának (3)–(4) bekezdése szerinti adatszolgáltatást a fejezetet irányító szerv kötelezettségvállalásonként
és összesítve elektronikus úton teljesíti, melynek módját a Kincstár tájékoztatóban teszi közzé.

A vagyonkezelõ szervezet adatszolgáltatása

61.  § A vagyonkezelõ szervezet az állami vagyon kezelésével kapcsolatos valamennyi számlájának pénzforgalmáról havi
jelentést nyújt be a tárgyhót követõ hónap 10. napjáig a Pénzügyminisztériumhoz. Az adatszolgáltatás részletes
tartalmát a pénzügyminiszter tájékoztatóban állapítja meg.

Adatszolgáltatás az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap és az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési
Alap felhasználásához kapcsolódóan

62.  § Az MVH az általa kezelt Európai Mezõgazdasági Garancia Alapból,  illetve Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési
Alapból és nemzeti forrásokból finanszírozott támogatások és intézkedések pénzforgalmi adatairól –
a pénzügyminiszterrel közösen megállapított tartalommal – havi jelentést szolgáltat a Pénzügyminisztériumnak
a tárgyhónapot követõ hónap 25. napjáig. Az MVH a jelentést egyidejûleg köteles megküldeni a Földmûvelésügyi és
Vidékfejlesztési Minisztérium részére is.

49644 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



Adatszolgáltatás a tartozásállomány alakulásáról

63.  § Az Ámr. 234.  §-a szerinti adatszolgáltatást a kincstári körbe tartozó költségvetési szerv az általa elismert, lejárt
tartozásállomány tekintetében – nemleges adat esetén is – havonta, az e rendelet 48. számú melléklete szerinti
formában és adattartalommal, a tárgyhó 25-i állapotnak meg fele lõen a tárgyhó utolsó munkanapjáig a Kincstár és
a fejezetet irányító szerv részére teljesíti.

A kötelezettségvállalás bejelentési rendje

64.  § (1) Az Ámr. 235.  §-a szerinti bejelentést az e rendelet 49. számú mellékletében meghatározott formában, elektronikus
úton, a kötelezettségvállalást követõ öt munkanapon belül kell eljuttatni a Kincstárhoz.

(2) A bejelentõ azonosítása a Kincstár által kiadott hozzáférési jogosultság alapján történik.
(3) Ha a bejelentett kötelezettségvállalásban változás történik, a költségvetési szerv vagy az irányító szerv a 50. számú,

 illetve az 51. számú melléklet szerinti formában köteles azt bejelenteni a Kincstár részére. A változást legkésõbb
a kifizetést megelõzõ 10. napig be kell jelenteni.

(4) A Kincstár a kiemelt elõirányzati szabad keret rendelkezésre állása esetén a kötelezettségvállalást befogadja,
visszaigazolja, a kötelezettségvállalást nyilvántartásba veszi és a kötelezettségvállalásnak megfelelõ kiemelt kiadási
elõirányzaton az elõirányzati szabad keretbõl a kötelezettségvállalás összegét leköti. Amennyiben nem áll
rendelkezésre a megfelelõ kiemelt elõirányzati szabad keret, a Kincstár errõl a Pénzügyminisztériumot, az irányító
szervet és a költségvetési szervet tájékoztatja.

(5) Az Ámr. 235.  §-a szerinti elõirányzatok terhére történõ kiadások teljesítésekor – a Hozzájárulás a lakossági
energiaköltségekhez elõirányzat kivételével – a Kincstár megvizsgálja az elõ ze tes bejelentés meglétét, amennyiben
a költségvetési szerv a bejelentést elmulasztotta, a Kincstár a fizetési megbízás teljesítését – a bejelentés pótlásáig –
megtagadja.

(6) A Kincstár az általa nyilvántartott kötelezettségvállalásokról és az erre történt teljesítésekrõl a kötelezettségvállaló
költségvetési szerveket a számlakivonat keretében értesíti, továbbá havonta adatszolgáltatást teljesít – a Polgári
Nemzetbiztonsági Szolgálatok és a Katonai Nemzetbiztonsági Szolgálatok kivételével – a honlapján
a Pénzügyminisztérium, a kötelezettségvállaló költségvetési szerv és az irányító szerve részére.

Adatszolgáltatás a központi költségvetési szervek személyi juttatásai és járulékai nettó finanszírozásához

65.  § (1) A központi és a társadalombiztosítási költségvetési szervek – a Honvédelmi Minisztérium és a Polgári
Nemzetbiztonsági Szolgálatok kivételével – személyi juttatásai és járulékai nettó finanszírozásához szükséges
információkhoz az Ámr. 180.  §-ának (8) bekezdésben meghatározott módon adatot szolgáltatnak minden hónap 16-ig
a Kincstár részére. Az adatszolgáltatást a Kincstár számfejtési körébe tartozó központi költségvetési szervek esetében
a központosított illetményszámfejtõ hely végzi.

(2) Az adatközlés költségvetési szerv hibájából történõ elmulasztása esetén a Kincstár az elõirányzat-felhasználási keret
megnyitást felfüggeszti, az elõirányzat-felhasználási keretszámla terhére benyújtott fizetési megbízásokat – az
adatszolgáltatás pótlásáig – nem teljesíti.

Adatszolgáltatás a biztosított foglalkoztatottakról

66.  § (1) A központi költségvetési szervek, valamint a helyi önkormányzatok nettó finanszírozása hatálya alá tartozó,
a központosított illetményszámfejtés rendszerét igénylõ helyi önkormányzat, többcélú kistérségi társulás és az
irányításuk alá tartozó költségvetési szerv esetén az Igazgatóság teljesíti a biztosítottak bejelentését
a (3)–(7) bekezdésben elõírt adatszolgáltatás alapján.

(2) Az (1) bekezdés szerinti munkáltató és kifizetõ a biztosítás kezdetére, szünetelésére és megszûnésére vonatkozó
adatokat a Kincstár által rendelkezésre bocsátott programmal, elektronikus úton,  illetve ezen lehetõségek hiányában
az erre a célra rendszeresített nyomtatványon jelenti az Igazgatóság felé. Saját program alkalmazása esetén az
adatszolgáltatást a Kincstár által megadott adatszerkezetben kell teljesíteni.

(3) Az (1) bekezdés szerinti szervezet az elektronikus adatszolgáltatás mellékleteként fax útján aláírással és pecséttel
ellátott összevont kísérõjegyzéket küld az általa bejelentett adatokról.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49645



(4) Az Igazgatóság felé az adatszolgáltatást
a) a biztosítás kezdetére vonatkozóan a biztosítási jogviszony elsõ napját megelõzõen,
b) a jogviszony megszûnést, a szünetelés kezdetét és befejezését, a biztosítás megszûnését köve tõen folyósított

ellátás kezdõ és befejezõ idõpontját a megszûnés, a kezdés,  illetve a befejezés napján, továbbá
c) ha a biztosítás elbírálására utólag kerül sor, a megállapítás napján
kell teljesíteni.

(5) Ha a bejelentett biztosítási jogviszonyban változás következik be, vagy a jogviszony nem jön létre, akkor az
adatváltozásra,  illetve törlésre vonatkozó adatközlést a tudomásra jutás napján kell teljesíteni.

(6) Az adatszolgáltatás hibás, hiányos vagy késedelmes teljesítésével járó jogkövetkezmények a munkáltatót, kifizetõt
terhelik. Ezzel összefüggésben az adatszolgáltató megtéríti a Kincstárnak azt az összeget, amelyet az adóhatóság
mulasztási bírságként kiszabott, és a Kincstár megfizetett.

(7) Az Art. 16.  §-ának (4) bekezdésében meghatározott bejelentést az Art. 16.  §-ának (7) bekezdése hatálya alá tartozó
költségvetési szervek az Art. 16.  §-a (4) bekezdésének a)–b) pontjában elõírt határidõre teljesítik az elsõfokú állami
adóhatóságnak.

A központosított illetményszámfejtés rendszerébe tartozó költségvetési szerveknek az adózás rendjérõl
szóló tör vény ben meghatározott bevallása és adatszolgáltatása

67.  § Az Art. 31.  §-ának (2) bekezdésében meghatározott bevallási kötelezettséget a tárgyhónapot követõ hónap 20-ig:
a) a helyi önkormányzatok nettó finanszírozása hatálya alá tartozó, a központosított illetményszámfejtés rendszerét

alkalmazó költségvetési szervek esetén az Igazgatóság összevont technikai adószámon teljesíti.
b) a Kincstár számfejtési körébe tartozó központi költségvetési szervek bevallási kötelezettségét a költségvetési

szerv saját adószámán – a Kincstár elnöke és az intézmény vezetõje között létrejött, ettõl eltérõ tartalmú külön
megállapodás hiányában – a Kincstár teljesíti.

Adómegállapítás a központosított illetményszámfejtés rendszerébe tartozó költségvetési szerveknél

68.  § A munkáltatói adómegállapítás személyi jövedelemadó tör vény ben meghatározott feltételeinek megfelelõ
magánszemély jövedelemadóját – ha adókötelezettségének nem önállóan, vagy egyszerûsített bevallás választásával
kíván eleget tenni – az adóévet követõ év január 31. napjáig tett, munkáltatói adómegállapítást kérõ nyilatkozata
alapján a központosított illetményszámfejtésrõl  szóló 172/2000. (X. 18.) Korm. rendelet 2.  §-ának hatálya alá tartozó
szervek május 20. napjáig állapítják meg.

Adatszolgáltatás a nemzetközi kapcsolatokkal összefüggõ kiadásokról és bevételekrõl

69.  § (1) A különféle nemzetközi kapcsolatokkal összefüggõ kiadásokról és forrásokról az 52. számú melléklet szerinti,  illetve
a nemzetközi pénzügyi intézmények által megkívánt formában és tartalommal a hitel- vagy segélyprogramban
érintett minisztériumoknak,  illetve más költségvetési szerveknek – beleértve azok elõkészítését is – adatszolgáltatást
kell teljesíteni és megküldeni a Pénzügyminisztérium, valamint a KPSZE vagy az ille té kes fejezeti Végrehajtó Egység
részére.

(2) Az adatszolgáltatást a tárgyév eredeti elõirányzatairól január 20-ig, a teljesítésrõl a tárgyévet követõ év február 28-ig
kell teljesíteni.

VIII. ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

70.  § Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba, ezzel egyidejûleg hatályát veszti a kincstári rendszer mûködésével
kapcsolatos pénzügyi szolgáltatások teljesítésének rendjérõl  szóló 36/1999. (XII. 27.) PM rendelet.

71.  § (1) A költségvetési szervként mûködõ felsõoktatási intézmény azon szervezeti egysége, regionális központja, centruma,
mely 2009. december 31-én részjogkörû költségvetési egységként elõirányzat-felhasználási keretszámlával,  illetve
kártyafedezeti számlával rendelkezett, 2010. június 30-ig jogosult e számlák fenntartására.

49646 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(2) Amennyiben a felsõoktatási intézmény 2010. május 31-ig igazolja a Kincstár felé, hogy kezdeményezte az
(1) bekezdésben megjelölt szervezeti egysége, regionális központja, centruma legkésõbb 2011. január 1-jével jogi
személyiségû szervezeti egységként történõ mûködtetéséhez a felsõoktatási intézmény alapító okiratának
a felsõoktatásról  szóló 2005. évi CXXXIX. törvény 16.  §-ának (3) bekezdése szerinti módosítását, a számlák
fenntartására 2010. december 31-ig jogosult.

(3) Az (1) bekezdésbe nem tartozó önállóan mûködõ és gazdálkodó központi költségvetési szerv az e rendelet
hatálybalépését megelõzõen részjogkörû költségvetési egységként mûködõ, az (1) bekezdésben megjelölt
számlákkal rendelkezõ szervezeti egysége részére a számlák fenntartását vagy megszüntetését az irányító szerv útján
kezdeményezheti 2010. február 28-ig.

72.  § (1) A korábban nem feladatfinanszírozási körbe vont fejezeti kezelésû elõirányzatok maradványait – amennyiben az
elõirányzat a tárgyévben feladatfinanszírozási körbe tartozik – a tárgyévi elõirányzattal azonos szabályok szerint kell
felhasználni.

(2) A pénzügyminiszter tájékoztatóban teszi közzé
a) a nemzetgazdasági számlák – ideértve az önkormányzati visszafizetések teljesítésére szolgáló számlákat is –,
b) az elõirányzat-felhasználási keretszámlák,
c) a maradvány- és letéti számlák,
d) a pénzforgalmi számlák,
e) a 61.  § szerinti adatszolgáltatás,
f) az 57.  § (2) bekezdésében meghatározott államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásának,
g) az adatszolgáltatásra jogosultak bejelentésének, aláírásának
rendjét.

(3) A Kincstár elnöke tájékoztatóban teszi közzé
a) a kincstári kártyaforgalommal kapcsolatos részletes szabályokat és a kincstári kártya használatával és

alkalmazásával kapcsolatos tudni valókat,
b) a 24.  § (1) bekezdése szerinti jelölés képzésének szabályait,
c) a 18.  § (3) bekezdése és a 19.  § (1) bekezdése alapján a Kincstárnál használt KTK-kat, valamint a Kincstárban

rendszeresített pénzforgalmi bizonylatokon történõ feltüntetésük szabályait,
d) a 60.  § szerinti adatszolgáltatás módját,
e) a Kincstár az Ámr.-ben és e rendeletben meghatározott feladatainak ellátásáért felelõs szervezeti egységeinek

megnevezését és elérhetõségi adatait.

Dr. Oszkó Péter s. k.,
pénzügyminiszter

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49647



1. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49648 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR
Pénzforgalmi Főosztály           ( Irányító szerv )

Azonosító száma ( törzsszám ): Szakágazat Szektor Fejezet Terület Érvénybe lépés kelte**

A szervezet megnevezése:

Adószáma:

Egységes statisztikai számjele:

A szervezet székhelye és címe:

A szervezet államháztartási egyedi
azonosítója ( ÁHT-I ):

Nem önálló intézmény esetén az
irányító szerv ÁHT-I-je:

Számlaszáma:

Számla megnevezése:

Fejezeti számla költségviselő ÁHT-T
azonosítója:

Fejezeti számla költségviselő
számlájának száma:

Számlavezető állampénztári iroda
(ÁPI) neve:

Intézményi kártyafedezeti számla:

VIP kártyafedezeti számla:

Pótlólagos eredeti kivonat
jogosultja (név, cím) a
…..….……..……………….sz.
jogszabályhely szerint:***

A változással érintett adat
megnevezése

Számla megszüntetése esetén a
kincstári jogutód számla száma:

Kincstári jogutód megnevezése:

Jogutód költségviselő számlájának
száma:

Számla jogutód nélküli
megszüntetése esetén a kincstári
költségviselő számla száma:

Hitelintézeti jogutód számla esetén
annak száma és a számlatulajdonos
neve, valamint rendelkezés az
utolsó díjszámla terheléséről:

*  Számlanyitás és megszüntetés esetén minden egyes számláról,
az intézmény adatainak változásakor csak az EFK számláról kell törzsadatbejelentő lapot kiállítani!
** Visszamenőleges dátummal nem lehetséges! Legkorábbi dátuma a Kincstár feldolgozását követő első naptári nap!
***Jogszabályi felhatalmazás esetén kell kitölteni.

INTÉZMÉNY- ÉS SZÁMLA TÖRZSADATOK BEJELENTÉSE*

              A bejelentés oka: számla nyitása, megszüntetése, adatmódosítás ( a kívánt szöveg aláhúzandó ! )

    Újonnan bejelentett adat

Számla megszüntetése

                        Adatmódosítás bejelentése

           Régi adat

Kártyafedezeti számla:



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49649

Az átvezetéssel kapcsolatos teendők:

Ha az intézmény számláit a Közép-magyarországi Regionális Igazgatóság Állampénztári Iroda
vezeti, van-e fiókbérleteigen - nem* száma:………..

A Pénzügyminisztérium engedélyének száma** ……………………

PM aláírása: …………………………………………..

Az intézmény megszűnt, kérjük a kincstári nyilvántartásból való törlését***

Esetleges egyéb közlendők

NYILATKOZAT:****

–

–

ha nem: az adóbevallást  készítő költségvetési szerv

Dátum:

Iktatószám:
Ügyintéző:
Dátum:

*   A kívánt szöveg aláhúzandó!
**  Szükséges esetekben kitöltendő!
*** Törlés kérése esetén aláhúzandó!
**** Nyilatkozattétel kötelező EFK szla nyitás és megszüntetés esetén

Igen - Nem*

–ÁHT azonosítója, megnevezése:………………………………………………………………

     Pénzforgalmi Főosztálya

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

     Törzskönyvi nyilvántartó
MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

engedélyező szervezete

IRÁNYÍTÓ SZERV/KÖZALAPÍTVÁNY
cégszerű aláírása

     1. Előirányzat-felhasználási keretszámla nyitásakor:
költségvetési szerv a személyi juttatások után fizetendő
közterhek tekintetében önálló adóalany Igen - Nem*

–Számlaszáma:……………………………………………

ha nem: az adóbevallást  készítő költségvetési szerv
–ÁHT azonosítója, megnevezése:………………………………………………………………
–Adószáma:……………………………….

–Adószáma:……………………………….

     2. Előirányzat-felhasználási keretszámla megszüntetésekor:
költségvetési szerv  a számla megszüntetését megelő-zően
közteher befizetési kötelezettségét rendezi



49650 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató

Az „Intézmény- és számla törzsadatok bejelentése” elnevezésű űrlaphoz
Az adatlapot az irányító szerv, közalapítványok esetében számlanyitáskor és a szervezet
megszüntetésekor az alapítói jogokat gyakorló szervezet, egyébként a közalapítvány
képviseletére jogosult küldi meg a Kincstár illetékes szakmai főosztályára. Számla nyitása,
megszüntetése, intézményi adatok változtatása a törzskönyvi bejegyzéshez/törléshez
szükséges valamennyi okirat benyújtását követően hajtható végre.
Számla nyitása
Az adatlapot minden egyes számláról külön be kell nyújtani.

1. A fejrovat azonosító adatai (törzsszám, szakágazat, szektor, fejezet, terület):
- törzsszám: a törzskönyvi nyilvántartás által kiadott számjel;
- szakágazat: a KSH szakágazati osztályozását alapul véve kell feltüntetni;
- szektor: a Pénzügyminisztérium által minden évben kiadott Költségvetés

kitöltési útmutatóban meghatározottak szerinti szektorszámot kell
feltüntetni;

- fejezet: a mindenkori költségvetési törvény 1. sz. melléklete szerinti fejezeti
rendnek megfelelően kell megadni a fejezetszámot;

- terület: a székhely szerinti megyekódot kell feltüntetni.
2. Érvénybe lépés kelte: A számlanyitás kért időpontja, amely azonban az

adminisztráció időigénye miatt nem lesz korábbi, mint a Kincstár rendszerbeli
feldolgozását követő első naptári nap. Visszamenőleges dátum nem lehet.

3. A szervezet megnevezése: A törzskönyvi nyilvántartás által bejegyzett teljes név.
4. Adószáma: Az APEH által kiadott adóazonosító szám.
5. Egységes statisztikai számjele: A KSH által kiadott számjel.
6. A szervezet székhelye és címe: A törzskönyvi nyilvántartásban szereplő székhely

és cím.
7. A szervezet államháztartási egyedi azonosítója (ÁHT-I): A Pénzügyminisztérium

által kiadott államháztartási egyedi azonosítót (ÁHT-I) kell feltüntetni.
8. Nem önálló intézmény esetén az irányító szerv ÁHT-I-je: Kincstári

költségvetéssel nem rendelkező intézmény esetében, a kincstári költségvetéssel
rendelkező irányító költségvetési szerv Pénzügyminisztérium által kiadott
államháztartási egyedi azonosítóját (ÁHT-I) kell feltüntetni.

9. Számlaszáma: Első fejezeti/intézményi előirányzat-felhasználási keretszámla (EFK)
nyitásakor a Kincstár tölti ki. Már létező számlához nyitandó számlák esetén a
számla A és B mezőjét (első és második nyolc karakter) kell beírni.

10. A számla megnevezése: a vonatkozó  rendelet megfelelő §-a szerint.
11. Fejezeti számla költségviselő ÁHT-T azonosítója: Azon ÁHT-T-nek a

feltüntetésére szolgál, melyen a Kincstár - a fejezet igénye alapján - terhelheti az
általa felszámított díjtételeket. Kitöltése nem kötelező.

12. Fejezeti számla költségviselő számlájának száma: Azon fejezeti EFK számla
száma, amelyen a Kincstár - a fejezet igénye alapján - terhelheti az általa
felszámított díjtételeket Ha ebben a sorban nincs adat, a Kincstár a
rendszerdefiníció szerinti számlát automatikusan terheli.

13. Számlavezető Állampénztári Iroda neve: A Kincstár tölti ki. 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49651

14. Kártyafedezeti számla:
a. Intézményi kártyafedezeti számla: Azon számla A és B mezőjét kell beírni,

amelyhez kapcsolódóan a számla nyitását kérik. EFK, ellátási, vagy letéti
számlához nyitható.

b. VIP kártyafedezeti számla: Azon számla A és B mezőjét kell beírni,
amelyhez kapcsolódóan a számla nyitását kérik. EFK és ellátási számlához
nyitható.

15. Pótlólagos eredeti kivonat jogosultja: Az intézmény nevének és címének
megadása szükséges a pótlólagos eredeti kivonatot előíró jogszabályhely
feltüntetésével.


További számla nyitásakor, amennyiben az intézmény valamely adatában időközben
változás történt (s azt az intézmény nem jelentette), azt a számlanyitással egyidejűleg az
„Adatmódosítás bejelentése” sorokban fel lehet tüntetni, nem szükséges külön adatlapon
benyújtani. Az adatmódosítások valamennyi számlán átvezetésre kerülnek.
Adatmódosítás bejelentése
Az adatlap „számlaszáma” sorában az EFK számlát kell feltüntetni, a módosítás az
intézmény minden Kincstárban vezetett számlája vonatkozásában megtörténik. Az
„Adatmódosítás bejelentése” sorokban a régi és az új adat egyidejű feltüntetésén kívül a
nyitás alkalmával kért összes adatot ki kell tölteni a kincstári nyilvántartással egyezően.
Az „Érvénybe lépés kelte” rovatban azt az időpontot kell feltüntetni, amikortól az
adatmódosítások átvezetését kérik, azonban az adminisztráció időigénye miatt ez
semmiképpen nem lesz korábbi, mint a Kincstár feldolgozását követő első naptári nap.
Számla megszüntetése
Az adatlapot minden egyes számláról külön be kell nyújtani.
Számla megszüntetése csak egyenleg és díjtartozás nélküli számla, valamint
rendezett státuszú (visszavont) felhatalmazó levél esetén lehetséges. EFK számla,
illetve pénzforgalom bonyolítására szolgáló számla megszüntetése a kincstári ügyfél
más jogcímen nyitott számláinak (azonos „A” és „B” mező) megszüntetése után
történhet! Számlamegszüntetés előtt az értékpapír számlaállomány megszüntetéséről is
gondoskodni kell. Megszüntetés kérésekor a nyitás alkalmával kért összes adatot a kincstári
nyilvántartással egyezően kell kitölteni. Az „Érvénybe lépés kelte” rovatban azt az
időpontot kell feltüntetni, amikortól a számla megszüntetését kérik, azonban az
adminisztráció időigénye miatt ez semmiképpen nem lesz korábbi, mint a Kincstár
feldolgozását követő első naptári nap.

Számla megszüntetése esetén a kincstári jogutód számlaszáma: Akkor kell
kitölteni, ha a jogutód kincstári ügyfél.
Kincstári jogutód megnevezése: A jogutódként megjelölt szervezet neve.
Jogutód költségviselő számlájának száma: A jogutódként megjelölt költségvetési
szerv költségviselő számlájának száma.
Számla jogutód nélküli megszüntetése esetén a kincstári költségviselő számla
száma: a vagyoni jogok és kötelezettségek tekintetében jogutód szervezet (pl. alapító)
költségviselő számlaszáma.
Hitelintézeti jogutód számla esetén annak száma és a számlatulajdonos neve, valamint
rendelkezés az utolsó díjszámla terhelésér l: Akkor kell kitölteni, ha a jogutód nem
kincstári ügyfél.  



49652 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Amennyiben az intézmény valamely adatában időközben változás történt, azt a
számlamegszüntetéssel egyidejűleg az „Adatmódosítás bejelentése” sorokban fel lehet
tüntetni, nem szükséges külön adatlapon benyújtani. Az adatmódosítások a
megszüntetésre nem kerülő számlákon átvezetésre kerülnek.
Rendelkező rész, aláírások:
Átvezetéssel kapcsolatos teendők:
Számla megszüntetése esetén, amennyiben a számlának egyenlege van, rendelkezni kell
az egyenleg átvezetéséről -ÁHT-T és/vagy KTK megjelöléssel- a jogutód számlára.
Pénzügyminisztérium (PM) engedélyének száma és a PM aláírása:
Amennyiben a jogszabály szerint a számla megnyitása vagy megszüntetése PM
engedélyhez kötött, akkor szükséges a PM cégszerű aláírása és pecsétje.
Az intézmény megszűnt, kérjük a kincstári nyilvántartásból való törlését:
A szöveg aláhúzandó, amennyiben az intézmény jogutóddal, vagy jogutód nélkül
megszűnik úgy, hogy valamennyi számlája megszüntetésre kerül.
Esetleges egyéb közlendők:
Nyilatkozat: EFK számla nyitása és megszüntetése esetén kitöltése kötelező.
Törzskönyvi nyilvántartó aláírása: EFK számla nyitásakor és megszüntetésekor, valamint
ha a költségvetési szerv adataiban (cím, név, adószám stb.) változás történik, kötelező a
törzskönyvi nyilvántartó cégszerű aláírása és pecsétje.
Irányító szerv cégszerű aláírása: Az irányító szerv cégszerű aláírásának és pecsétjének
helye (közalapítvány esetében az alapítói jogokat gyakorló szervezet, illetve a
közalapítvány képviseletére jogosultak).
Magyar Államkincstár engedélyező szervezete: A szakmai főosztály cégszerű
aláírásának és pecsétjének helye.
Magyar Államkincstár Pénzforgalmi Főosztály: A tényleges számlanyitást,
megszüntetést, valamint adatmódosítást végrehajtó szervezet cégszerű aláírásának és
pecsétjének helye.




2. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49653

              A bejelentés oka: számla nyitása, megszüntetése, adatmódosítás ( a kívánt szöveg aláhúzandó ! )

Sorszám Megnevezés

1. A szervezet megnevezése:

2. A szervezet rövid neve:

3. A szervezet székhelye és címe:

4. Nyilvántartási szám a bejegyzésr l:

5. Adószáma:

6. Egységes statisztikai számjele:

7. TEÁOR száma:

8. Terület (megye):

9. A szervezet alapítója:

10. A szervezet többségi tulajdonosa a tulajdoni hányad megjelölésével:

11. Hitelintézetnél vezetett számlái (számlaszám és hitelintézet):

lakásépítési

deviza

pénzügyminiszter által engedélyezett
hitelintézeti számla

12. Kincstári számlaszáma:

13. Számla megnevezése:

14. Érvénybe lépés kelte*:

15. Költségvisel  számla száma**:

16. Számlavezet  Állampénztári Iroda neve:

Sorszám Megnevezés

17. Számla megszüntetése esetén a kincstárijogutód számlaszáma:

18. Kincstári jogutód megnevezése:

19.

Számla kincstári jogutód nélküli
megszüntetése esetén a költségvisel
számla száma, és a hitelintézeti jogutód neve
és számlaszáma, ill.rendelkezés az utolsó
díjszámla terhelésr l

Sorszám Megnevezés Újonnan bejelentett adat

* Visszamen leges dátummal nem lehetséges. Legkorábbi dátuma a Pénzforgalmi F osztály feldolgozását követ  els  naptári nap lehet!
**Ha eltér a 12. sorban nevesített számla számától.

Adatmódosítás bejelentése

Régi adat

Adatok

Számla megszüntetése

Adatok

Magyar Államkincstár

Számla nyitása, adatmódosítás,számla megszüntetése

Pénzforgalmi számlatulajdonosok - közalapítványok kivételével - törzsadatainak bejelentése 



49654 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Az átvezetéssel kapcsolatos teend k:

Ha a szervezet számláit a Közép-magyarországi Regionális Igazgatóság Állampénztári Iroda
vezeti:
Van-e fiókbérlete: igen - nem*
száma: ………………………..

A szervezet megsz nt, kérjük a kincstári nyilvántartásból való törlését**

Esetleges egyéb közlend k:

Dátum:



Iktatószám:

Ügyintéz :

Dátum:

*   A kívánt szöveg aláhúzandó!
** Törlés kérése esetén aláhúzandó!

Pénzforgalmi F osztálya

SZÁMLATULAJDONOS

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

Számlavezet  Állampénztári Irodája

engedélyez  szervezete

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

cégszer  aláírása



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49655

Kitöltési útmutató
A „Pénzforgalmi számlatulajdonosok – közalapítványok kivételével – törzsadatainak

bejelentése” elnevezésű űrlaphoz
Az adatlapot minden esetben a Számlatulajdonos küldi meg a Kincstár illetékes
Állampénztári Irodája részére. Számla nyitása, megszüntetése, intézményi adatok
változtatása a cégbírósági bejegyzéshez/törléshez szükséges valamennyi okirat
benyújtását követően hajtható végre.
I. Számla nyitása
Az adatlapot minden egyes számláról külön be kell nyújtani.

1. A szervezet megnevezése: A cégbíróság által bejegyzett teljes név. Új alapítású
kht/nonprofit gazdasági társaság (továbbiakban szervezet) esetében, amennyiben
a szervezet a cégbíróságon még nem került bejegyzésre, a szervezet nevét
„bejegyzés alatt” („b.a.”) toldattal kell ellátni. A cégbejegyzés megtörténte után a
„bejegyzés alatt” toldat új módosítási törzsadatlap benyújtásával töröltethető a
kincstári nyilvántartásból, a cégbejegyzési végzés hiteles másolatának egyidejű
benyújtásával.

2. A szervezet rövid neve: A szervezet által használt rövidített név.
3. A szervezet székhelye és címe: A cégbejegyzésen szereplő székhely és cím. Ha

egy szervezet. különböző telephelyekkel rendelkezik, a telepi számlák nyitásakor a
telephely címét (és nem a központét) kell beírni. Egyúttal a 2. oldalon lévő
„Esetleges egyéb közlendők” rovatban jelezni kell, hogy telepi számlát nyitnak.

4. Nyilvántartási szám a bejegyzésről: A cégbejegyzésen szereplő nyilvántartási
szám. Amennyiben a szervezet még nem került bejegyzésre, a rovat üresen
hagyható.

5. Adószáma: Az APEH által kiadott adóazonosító szám.
6. Egységes statisztikai számjele: A KSH által kiadott számjel.
7. TEÁOR száma: Több is felsorolható, de csak a főtevékenység kerül felvételre, ezért

azt aláhúzással meg kell jelölni.
8. Terület (megye): A szervezet székhelye szerinti megye.
9. A szervezet alapítója: Az alapító megjelölése (neve).
10. A szervezet többségi tulajdonosa/a tulajdoni hányad megjelölésével: Az

aktuális éves költségvetési törvény fejezetrendje alapján a tulajdonosi jogokat
gyakorló fejezet megnevezése.

11. Hitelintézetnél vezetett számlái (számlaszám és hitelintézet): Lakásépítési és
devizaszámla, valamint a pénzügyminiszter által engedélyezett hitelintézeti számla
esetében töltendő ki.

12. Kincstári számlaszáma: Törzstőke elkülönítési számla és pénzforgalmi számla
nyitásakor a Kincstár tölti ki. Már létező pénzforgalmi számlához nyitandó alszámla,
kártyafedezeti számla, fedezetbiztosítási számla nyitásakor a pénzforgalmi számla A
és B mezőjét (első és második nyolc karakter)  kell beírni. Amennyiben a szervezet
több pénzforgalmi számlát (alszámlát) igényel, ezt írásban indokolni szükséges és
az indoklást a Kincstár Fejezeti Főosztálya részére kell megküldeni.

13. Számla megnevezése:
o Törzstőke elkülönítési számla: új alapítású szervezet esetében az alapítói

vagyon fogadása és a befizetés cégbíróság felé történő igazolhatósága
céljából nyitandó számla. 



49656 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

o Pénzforgalmi számla: bejegyzés alatti, illetve már bejegyzett szervezet
esetében a pénzforgalom lebonyolítására szolgáló számla. Alszámla
nyitásakor az alszámla elnevezésében meg kell jelennie a tevékenységhez
kötődő megkülönböztetésnek.

o Intézményi kártyafedezeti számla: az Intézményi Kincstári kártyával
történő kifizetések pénzügyi fedezetének elkülönített kezelésére szolgáló
számla. Csak pénzforgalmi számlához nyitható.

o VIP kártyafedezeti számla: a VIP Arany és Ezüst Kincstári kártyával történő
kifizetések pénzügyi fedezetének elkülönített kezelésére szolgáló számla.
Csak pénzforgalmi számlához nyitható.

o VIP számlához kapcsolódóan nyitandó fedezetbiztosítási számla: VIP
kártyánként meghatározott összegű biztosíték elkülönítésére szolgál.
Megnyitását a VIP kártyafedezeti számla nyitásával egyidejűleg kell
kezdeményezni.

o Fedezetbiztosítási számla: a kötelezettet terhelő pénzügyi biztosítékok
elkülönített kezelésére szolgál.

14. Érvénybe lépés kelte: A számlanyitás kért időpontja, amely azonban az
adminisztráció időigénye miatt nem lesz korábbi, mint a Kincstár rendszerbeli
feldolgozását követő első naptári nap. Visszamenőleges dátum nem kérhető.

15. Költségviselő számla száma: A számlán kerülnek terhelésre a Kincstár által a
forintszámla vezetéshez kapcsolódó szolgáltatások nyújtásáért felszámított díjak,
jutalékok. Csak akkor kell kitölteni, ha eltér a 12. sorban megjelölt számla számától.

16. Számlavezető Állampénztári Iroda neve: Az Állampénztári Iroda tölti ki.
További számla nyitásakor, amennyiben a szervezet valamely adatában időközben változás
történt (s azt a szervezet nem jelentette), azt a számlanyitással egyidejűleg az
„Adatmódosítás bejelentése” sorokban fel lehet tüntetni, nem szükséges külön adatlapon
benyújtani. Az adatmódosítások valamennyi számlán átvezetésre kerülnek.
II. Számla megszüntetése
Az adatlapot minden egyes számláról külön be kell nyújtani.
Számla megszüntetése csak egyenleg és díjtartozás nélküli számla, valamint
rendezett státuszú (visszavont) felhatalmazó levél esetén lehetséges. Pénzforgalom
bonyolítására szolgáló számla megszüntetése a kincstári ügyfél más jogcímen
nyitott számláinak (azonos „A” és „B” mező) megszüntetése után történhet!
Számlamegszüntetés előtt az értékpapír számlaállomány megszüntetéséről is
gondoskodni kell. Megszüntetés kérésekor a nyitás alkalmával kért összes adatot a kincstári
nyilvántartással egyezően kell kitölteni. Az „Érvénybe lépés kelte” rovatban azt az
időpontot kell feltüntetni, amikortól a számla megszüntetését kérik, azonban az
adminisztráció időigénye miatt ez semmiképpen nem lesz korábbi, mint a Kincstár
feldolgozását követő első naptári nap.

17. Számla megszüntetése esetén a kincstári jogutód számlaszáma: Akkor kell
kitölteni, ha a jogutód kincstári ügyfél.

18. Kincstári jogutód megnevezése: A jogutódként megjelölt szervezet neve.
19. Számla kincstári jogutód nélküli megszüntetése esetén a költségviselő számla

száma, és a hitelintézeti jogutód neve és számlaszáma, illetve rendelkezés az 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49657

utolsó díjszámla terheléséről: Akkor kell kitölteni, ha a jogutód nem kincstári
ügyfél.


Amennyiben a szervezet valamely adatában időközben változás történt, azt a
számlamegszüntetéssel egyidejűleg az „Adatmódosítás bejelentése” sorokban fel lehet
tüntetni, nem szükséges külön adatlapon benyújtani. Az adatmódosítások a
megszüntetésre nem kerülő számlákon átvezetésre kerülnek.
III. Adatmódosítás bejelentése
Az adatlapot elég a pénzforgalmi számlára benyújtani, az adatmódosítások valamennyi
számlán átvezetésre kerülnek.
Az 1-15. sorokban a Kincstár nyilvántartásában szereplő adatokat kell feltüntetni. Az
„Érvénybe lépés kelte” rovatban azt az időpontot kell feltüntetni, amikortól az
adatmódosítások átvezetését kérik. A módosítandó adatokat az „Adatmódosítás
bejelentése” sorokban a sorszám és a megnevezés feltüntetésével, valamint a régi és az új
adat megadásával kell jelezni.
Rendelkező rész, aláírások:
Átvezetéssel kapcsolatos teendők:
Számla megszüntetése esetén, amennyiben a számlának egyenlege van, rendelkezni kell
az egyenleg átvezetéséről a jogutód számlára.
A szervezet megszűnt, kérjük a kincstári nyilvántartásból való törlését:
A szöveg aláhúzandó, amennyiben a szervezet felszámolásra kerül, vagy egy másik
szervezetbe beolvad úgy, hogy valamennyi számlája megszüntetésre kerül.
Esetleges egyéb közlendők:
Itt kell jelezni, ha a megnyitandó számla telepi számla és megadni a központ nevét és
címét.
Itt lehet nyilatkozni, például bírósági végzésről, felszámolás megindításáról.
Számlatulajdonos cégszerű aláírása:
A társasági szerződésben foglaltak szerint, az aláírási címpéldánnyal egyezően kell a
szervezet illetékes képviselőjének/képviselőinek aláírni. Telepi számla nyitásakor a központ
aláírási címpéldánnyal rendelkező, a cég képviseletét ellátó vezetőjének/vezetőinek kell
aláírnia a nyomtatványt.
A számlavezető Állampénztári Iroda aláírása: az iroda cégszerű aláírásának és
pecsétjének a helye.
Magyar Államkincstár engedélyező szervezete: A szakmai főosztály cégszerű
aláírásának és pecsétjének helye.
Magyar Államkincstár Pénzforgalmi Főosztály: A tényleges számlanyitást,
megszüntetést, valamint adatmódosítást végrehajtó szervezet cégszerű aláírásának és
pecsétjének helye.




3. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49658 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Sorszám Megnevezés

1. A szervezet megnevezése:

2. A szervezet rövid neve:

3. A szervezet székhelye és címe:

4. Törzskönyvi nyilvántartási száma (PIR):

5. A szervezet ÁHTI-je:

6. Adószáma:

7. Egységes statisztikai számjele:

8. TEÁOR száma:

9. Terület (székhely szerinti megye):

10. A jegyz /körjegyz  neve:

11. Számlavezet  Állampénztári Iroda neve(1):

12. Kincstári számlaszáma(2):

13. Számla megnevezése(3):

14. Érvénybe lépés kelte(4):

Sorszám Megnevezés Újonnan bejelentett adat

(2) A Kincstár tölti ki.
(3) A megfelel  X-szel jelölend .
(4) Visszamen leges dátummal nem lehetséges. Legkorábbi dátuma a Pénzforgalmi F osztály feldolgozását követ  els  naptári nap lehet!

A 4-7. sorokba a polgármesteri hivatallal rendelkez  önkormányzatok esetén a polgármesteri hivatalok adatait kell beírni.

Magyar Államkincstár

Számla nyitása, adatmódosítás,számla megszüntetése

       Önkormányzati pénzforgalmi számlatulajdonosok törzsadatainak bejelentése
A bejelentés oka: számla nyitása, megszüntetése, adatmódosítás ( a kívánt szöveg aláhúzandó ! )

Az 1-10. sorok adatait a törzskönyvi nyilvántartásból ellen rizni kell.

Adatmódosítás bejelentése

(1) Az adott régión belül a kincstári Regionális Igazgatóság Állampénztári Iroda 9. sorral azonos megyében lév  számlavezet  helye, Budapest
és Pest megyei önkormányzatok esetében: "32-es" ÁPI.

Régi adat

Adatok

Önkormányzati családtámogatási folyószámla

Intézményi kártyafedezeti számla



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49659

Ha a szervezet számláit a Közép-magyarországi Regionális Igazgatóság Állampénztári Iroda
vezeti:
Van-e fiókbérlete: igen - nem*
száma: ………………………..

A szervezet megsz nt, kérjük a kincstári nyilvántartásból való törlését**

Esetleges egyéb közlend k:

Dátum:

Iktatószám:

Ügyintéz :

Dátum:

*   A kívánt szöveg aláhúzandó!
** Törlés kérése esetén aláhúzandó!

(aláírás és bélyegz )

      Pénzforgalmi F osztálya

SZÁMLATULAJDONOS

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

Engedélyez  Családtámogatási Irodája
MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

     cégszer  aláírása



4. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49660 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


A számlatulajdonos neve:

.................................................................................................

 ............................................................................... Igazgatósága  Címe/székhelye: ......................................................................
..................................................................................................



A Magyar Államkincstár pénztárában készpénzfelvételre jogosultak bejelentése



 Számlaszám:    -    -

Értesítjük, hogy az Önöknél vezetett számlánkról az alábbiak jogosultak készpénzt felvenni.

 Sor-
szám  Név  Születési név  Anyja születési neve

 Személyazonosságot
igazoló

okmány száma

 1.

 2.

 3.

 4.

 5.

 6.



A bejelentés visszavonásig érvényes. Tudomásul vesszük, hogy a változások bejelentésének elmulasztásából vagy
késedelméből eredő hátrányos következményekért minden felelősség a számlatulajdonost terheli.

Dátum: ............................, ........... év ......................................... hó ............. nap.

....................................................................................
aláírás a Kincstárnál bejelentett módon

 



5. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49661

A Kincstár által a forintszámla vezetéshez kapcsolódó szolgáltatások nyújtásáért
felszámított díjak, jutalékok

Terhelési forgalom

1. Forintban végrehajtott műveletek
Bankközi forintátutalás Giro-n keresztül
- Papír alapú (beleértve az inkasszót is) 0,7 ezrelék, min. 300 Ft
- Elektronikus 0,5 ezrelék, min. 250 Ft


Csoportos átutalás (a csoportba tartozó tételek után) 0,5 ezrelék, min. 30 Ft/tétel


VIBER-en történő átutalás 5 ezrelék, min.10 000 Ft

 max. 100 000 Ft
Belső (Kincstár által vezetett számlára történő) átutalás
- Papír alapú (beleértve az inkasszót is) 0,5 ezrelék, min. 100 Ft
- Elektronikus 0,4 ezrelék, min. 50 Ft
- Csoportos átutalás (a csoportba tartozó tételek után) 0,3 ezrelék, min. 10 Ft/tétel


Készpénzfelvétel 2 ezrelék, min. 350 Ft


Postai kifizetési utalvány*
- Papír alapú 0,7 ezrelék, min. 300 Ft/tétel
- Elektronikus 0,3 ezrelék, min. 10 Ft/tétel


2. Devizában végrehajtott műveletek*


Deviza-átutalások 0,4 ezrelék, min. 50 Ft


3. Különdíjak


- Számlavezetési díj 2 000 Ft/számla/hó
- Fiókbérleti díj 500 Ft/hó/ügyfél
- Fedezetigazolás, ill. egyéb igazolás kiadása 1 000 Ft/db
- Pótlólag kért számlakivonat 300 Ft/db
- Előzetesen bejelentett készpénzigény felvételének elmulasztása 2 ezrelék, min. 350 Ft
- Rendelkezésre állási díj:

- Előzetesen bejelentett kötelezettségvállalás időben későbbi vagy a teljesítés
elmaradása 162.§ (5)

1 ezrelék /nap, max.50
eFt/nap

- Előzetesen bejelentett kiadástól eltérő teljesítés 162/A.§ (5) 1 ezrelék/dekád max.500
eFt/dekád a különbözet után


Jóváírási forgalom jutalékmentes


* A Kincstár által felszámított díj a külső szolgáltatók által áthárított díjon felül kerül terhelésre.

 



6. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49662 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

A kincstári tranzakciós kódok közlése alól mentességet élvező
számlák köre

- A nemzetgazdasági számlák (kivéve a fiatalok életkezdési támogatásának
folyósítására szolgáló számlák)

- Jogszabályi felhatalmazás alapján meghatározott célra, arra jogosult szervezetek
részére nyitott bizalmas számlák

- Nyugdíjfolyósító Igazgatóság technikai számlái (visszaérkezett ellátások számlái
kivételével)

- Feladatfinanszírozás lebonyolítási számlák
- A kincstári pénzforgalmi számlatulajdonosok számlái
- A kincstári ügyfelek letéti számlái
- EU forrásból finanszírozott programok pénzforgalmi lebonyolítási számla
- EMGA Garancia részleg pénzforgalmi lebonyolítási számlák
- EMGA pénzforgalmi megelőlegezési számla
- NATO Biztonsági Beruházási Program lebonyolítási számla
- Cukorilleték pénzforgalmi megelőlegezési számla
- EMVA pénzforgalmi megelőlegezési számlák
- EMVA pénzforgalmi lebonyolítási számlák
- MVH nemzeti agrárkár-enyhítési lebonyolítási számlák
- EHA megelőlegezési számla
- EHA pénzforgalmi lebonyolítási számla
- Az Európai Regionális Fejlesztési Alapból finanszírozott pénzügyi eszközök

lebonyolítására szolgáló pénzforgalmi folyószámla
- Egyéb nemzetközi támogatási programok közösségi forrás pénzforgalmi forintszámla 



7
.sz

á
m

ú
m

e
llé

k
le

t
a

4
6

/2
0

0
9

.(X
II.3

0
.)

P
M

re
n

d
e

le
th

e
z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
6

3

Bizonylat kódja: P F 1 - K
Átutalási megbízás kiegészítő szelvény

Bizonylat sorszáma:
Magyar Államkincstár

Költségvetési szerv neve Kifizetési bizonylat száma:

Költségvetési szerv számlaszáma (1-24 pozició)

- -

Kötelezettségvállalás Feladat
hivatkozási száma:  / 2 0 . év azonosító:

Az átutaló számlára vonatkozó részletezés Az jogosult számlára vonatkozó részletezés
KTK ÁHT(T) azonosító Tételes elszámolás összege Kötelezett. váll. KTK ÁHT(T) azonosító Tételes elszámolás összege

alszám záró

Összesen: Összesen:

................................................. 2 0 . . . P.H.   -------------------------------------------------------
aláírás (a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon)



49664 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
az Átutalási megbízás kiegészítő szelvény elnevezésű űrlaphoz


FEJROVATOK


Bizonylat kódja: PF1-K (előrenyomtatott).
Bizonylat sorszáma: A Kincstárhoz benyújtott átutalási megbízás kiegészítő szelvények éven
belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
Kifizetési bizonylat száma: Amennyiben az átutalási megbízás kiegészítő szelvény fizetési
megbízással együtt kerül benyújtásra, ebben a rovatban a fizetési megbízás (átutalási megbízás,
készpénzfelvételi utalvány, postai feladójegyzék) sorszámát kell feltüntetni. Ha a kiegészítő
szelvényt önmagában nyújtják be, ebben a rovatban az első kockában X-et kell feltüntetni.
Költségvetési szerv neve: A költségvetési szerv fizetési megbízáson használt neve,
a nemzetgazdasági előirányzat esetében a megfelelő nemzetgazdasági számla neve.
Költségvetési szerv számlaszáma: Az érintett számla számának feltüntetésére szolgál
(1-24 pozíció).
Kötelezettségvállalás hivatkozási száma: A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv a
kötelezettségvállalás bejelentési kötelezettség alá tartozó kiadások előirányzatát terhelő,
– előzetes bejelentést követő – kiadás teljesítésekor a Kincstár által adott hivatkozási számot kell
feltüntetni a rovatban.
Feladat azonosító: A feladatfinanszírozási körbe bevont előirányzatok terhére történő
kifizetéskor fel kell tüntetni a Kincstár által a feladat indításakor megadott azonosító
(feladat/részfeladat) számot. A feladat azonosító első 12 pozíciója a feladat/részfeladat
azonosító szám, a 13-14. pozíciója a rovatszám, az utolsó hat pozíciója a szerződés szám (gyűjtős
tétel esetén 000).

AZ ÁTUTALÓ SZÁMLÁRA VONATKOZÓ RÉSZLETEZÉS
KTK: A hatályos kincstári tranzakciós kódok jegyzékében szereplő, az adott számlatípusnál
alkalmazható gazdasági műveletekhez kapcsolódó kincstári tranzakciós kódok feltüntetésére
szolgál.
ÁHT(T) azonosító: Az államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.)
PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám. A rovatban csak a fejezeti
kezelésű – feladatfinanszírozásba be nem vont – előirányzatok, és a nemzetgazdasági
előirányzatok terhére benyújtott fizetési megbízások, valamint ezen előirányzatok rendezése
esetén kell feltüntetni az érintett előirányzat államháztartási egyedi azonosító számát.
A költségvetési szerv intézményi államháztartási egyedi azonosító számát feltüntetni ebben a
rovatban nem lehet.
Tételes elszámolás összege: Az egyes KTK-khoz, ÁHT(T)-khez tartozó összegek feltüntetésére
szolgál a rovat. A rovatban az összeget jobbra igazítva kell feltüntetni. A rovatban előjeleket 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49665

nem szabad feltüntetni. A rovat összesen sorában pénzforgalmi bizonylattal együtt történő
benyújtás esetében a kifizetéssel megegyező összegnek, egyéb rendezések esetében 0-nak kell
szerepelnie, amely összeget az egyes KTK-khoz, ÁHT(T)-khez kapcsolódó tételeknek szám-
szakilag ki kell adniuk.
Kötelezettségvállalás alszám: A rovatban az adott kifizetéshez kapcsolódó, a kötelezettség-
vállalás bejelentésére szolgáló KT-01 jelű nyomtatványon feltüntetett megfelelő alszámot kell
feltüntetni.
Kötelezettségvállalás záró: A rovatot abban az esetben kell kitölteni, ha kötelezettségvállalás
bejelentés alá tartozó kifizetés teljesítése során az előzetesen bejelentett egy alszám(ok)hoz
kapcsolódó várható kifizetés összegére már további kifizetés nem történik a későbbiekhez.
Ebben az esetben a rovatba X-et kell feltüntetni.

A JOGOSULT SZÁMLÁRA VONATKOZÓ RÉSZLETEZÉS
Az átutalási megbízás kiegészítő szelvény e rovatait a fejezeti kezelésű előirányzatokhoz
kapcsolódó számlák esetében, amennyiben az több jogcímet és/vagy ÁHT-t érint, ki kell tölteni.
Egyéb esetben csak akkor kell kitölteni, ha a jogosult számláján több KTK-ra kell jóváírni az
utalást.
A rovatok adattartama megegyezik az átutaló számlára vonatkozó részletező táblázat megfelelő
rovataival.
A tételes elszámolás összege oszlop összesen sorában lévő adatnak számszakilag meg kell
egyeznie az egyes ÁHT(T)-khez kapcsolódó adatok összegével, valamint az átutaló számlára
vonatkozó részletezést tartalmazó táblázat összesen sorában feltüntetett adattal.
A kincstári körbe tartozó ügyfélnek előzetes információkérés útján gondoskodnia kell a jogosult
nemzetgazdasági vagy fejezeti kezelésű – feladatfinanszírozásba be nem vont – előirányzat –
amennyiben az több jogcímet és/vagy ÁHT-t érint – ÁHT(T)-jének feltüntetéséről, ennek
hiányában a Kincstár az átutalást nem teljesíti.

ZÁRÓ ROVATOK
Dátum: A kiegészítő szelvény benyújtásának dátuma.
Pecsét: A Kincstárnál bejelentett bélyegző lenyomatának feltüntetésére szolgál.
Aláírás: Az adott számla felett rendelkezési jogot gyakorló, Kincstárnál bejelentett módon
történő aláírásának feltüntetésére szolgál. Kincstári kártyával teljesített kiadások megfelelő
kiemelt előirányzatra történő rendezésére az előirányzat-felhasználási keretszámla felett
rendelkezők jogosultak.
Megjegyzés: Az államháztartási egyedi azonosító szám (ÁHT-azonosító) utáni zárójeles (T)
betűjel a törvényi előirányzati sorra való megkülönböztető utalást jelöli a Kincstár
nyilvántartásában.  



8. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49666 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


PF.2K


...................................................... Igazgatóság  .............................................., 20...................................



Kifogás határidős beszedési megbízás ellen
A beszedési megbízás adatai

 A benyújtó neve és székhelye: ............................................................................................................................................................

 A benyújtó számlaszáma: ....................................................................................................................................................................

 A fizetésre kötelezett neve és székhelye: ............................................................................................................................................

 (folytatás)  Összeg (forintra kerekítve) Ft

 A fizetésre kötelezett számlaszáma: ....................................................................................................................................................

 A kifogásolási határidő utolsó napja: ....................................................... Bizonylatszám: .................................................................

 A fenti számla terhére benyújtott határidős beszerzési megbízást az alábbi indok alapján
csak ................................. Ft erejéig

fogadjuk el.
A nem kívánt

szöveg törlendő

   nem fogadjuk el.


Indokolás:


Az Igazgatóság részére

fenntartott hely!
Aláírás

rendben



 ...........................................................
a fizetésre kötelezett aláírása

(a Kincstárnál bejelentett módon)




Figyelmeztetés A kifogásolónak (fizetésre kötelezettnek) a nyomtatvány minden rovatát pontosan ki kell töltenie.
Hiányosan kitöltött vagy késve érkező kifogást a Kincstár nem vesz figyelembe és a határidős beszedési megbízást
teljesíti. 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49667

Kitöltési útmutató a PF.2K számú „Kifogás határidős beszedési megbízás ellen”
elnevezésű űrlaphoz

1. A határidős beszedési megbízás kifogásolása esetén a kincstári ügyfél a PF.2K számú „Kifogás határidős
beszedési megbízás ellen” elnevezésű űrlapon nyújthatja be kifogását a kifogásolási határidőt megelőző
munkanap záró időpontjáig.

2. Az űrlapot két példányban egybefüggően kell az Igazgatóságához benyújtani.
3. Az űrlap adatai:

- Igazgatóság: A fizetésre kötelezett számláját vezető Igazgatóság megnevezése.
- Kitöltés helye, dátuma: A kifogás kiállításának helye és dátuma.
- A benyújtó neve és székhelye: A határidős fizetési megbízást benyújtó neve és székhelye.
- A benyújtó számlaszáma: A határidős fizetési megbízást benyújtó számlaszáma.
- A fizetésre kötelezett neve és székhelye: A határidős fizetésre kötelezett neve és székhelye.
- Összeg: A kifogásolt határidős fizetési megbízáson feltüntetett összeg forintra kerekítve.
- A fizetésre kötelezett számlaszáma: A kifogásolt határidős fizetési megbízáson fizetésre kötelezett kincstári

számlaszáma.
- A kifogásolási határidő utolsó napja: A kifogásolási határidőt megelőző munkanap.
- Bizonylatszám: A kifogásolt határidős fizetési megbízáson feltüntetett bizonylatszám.
- Részben vagy egészben történő kifogás: A nem kívánt rész áthúzandó. Részbeni kifogás esetén az

elfogadott összeget fel kell tüntetni.
- Indokolás: A részbeni kifogás vagy visszautasítás indokolása a benyújtó tájékoztatását szolgálja. Kitöltése

nem kötelező!
- Igazgatóság részére fenntartott hely: A kincstári ügyfeleknek üresen kell hagyni.
- Aláírás: A fizetésre kötelezett aláírása a Kincstárnál bejelentett módon. 



9. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49668 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

A Kincstárban rendszeresített pénzforgalmi bizonylatok jegyzéke

A Kincstár Igazgatóságától igényelhető, nyomdailag előállított bizonylatok:

- Készpénzfelvételi utalvány

- Kifogás határidős beszedési megbízás ellen



A Kincstár honlapjáról nyomtatható bizonylatok:

- Befizetési szelvény

- Fedezetigazolás

- Deviza-átutalási megbízás

- Készpénzfelvételre jogosultak bejelentési bizonylata

- Készpénzfelvételi igény-bejelentési bizonylat

- Valutafelvételi igény-bejelentési bizonylat 



10. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49669

Magyar Államkincstár

Átutalást előzetesen bejelentő lap

   Bizonylat sorszáma:

Számlatulajdonos neve: ................................................................................................................
Számlaszáma:
A megbízás összege forintban: ……………………………………………………………….
A megbízás devizaneme és összege: …………………………………………………….
Esedékesség időpontja:
Törvényi sor azonosító száma:  neve: ............................................................................
Utalás jogcíme:  KTK ...........................................................................................................
Kötelezettségvállalás hivatkozási száma:  /20 . év
Jogosult neve: ...............................................................................................................................
Számlaszáma: ……………………………………………………………………………….
Az átutalási megbízás benyújtásának módja: papíron   elektronikus úton: floppys külső azonosító száma:

Egyeztetésre jogosult neve: ..........................................................................................................
Telefonszáma: ...........................................................   E-mail címe: ...................................................................



Dátum: .........................................  év ............................ hó  nap.





.........................................................
Kincstárnál rendelkezésre jogosult neve


---------------------------------------------------------------------------
A Kincstár tölti ki:
Átutalás átütemezésének időpontja:  év ............................ hó  nap.
Átütemezést engedélyezte: .......................................................................................................... 



49670 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
az „Átutalást előzetesen bejelentő lap” elnevezésű űrlaphoz

Az űrlap használatára a 7. § (1) bekezdésében szereplő átutalások előzetes bejelentéséhez van szükség. Az
adatszolgáltatást külön felhívás nélkül, elektronikus úton a nagyosszeguallamkincstar.gov.hu e-mail címre kell
teljesíteni.

Űrlap adatai:
1. Bizonylat sorszáma: a Kincstárhoz benyújtott átutalást előzetesen bejelentő lapok számlatulajdonos általi

éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
2. Számlatulajdonos neve: az átutalást bejelentő fejezet, intézmény nevének feltüntetésére szolgál.
3. Számlaszám: az átutalást bejelentő intézményi, fejezeti kezelésű számlaszáma (1-24 pozíció)
4. A megbízás összege forintban: Az átutalási megbízáson feltüntetetett összeg, vagy a devizaátutalási

megbízáshoz kapcsolódó forint összeg (várható számla terhelés).
4/a. A megbízás devizaneme és összege: az a devizanem (ISO-kód jelöléssel), amelyben a megbízás összegét

meghatározták és a hozzátartozó összeg az adott devizában. Csak abban az estben kell kitölteni, ha deviza-
átutaláshoz kapcsolódik a bejelentés.

5. Esedékesség időpontja: a terhelés tervezett időpontja (deviza átutalás esetében - értéknaptól függetlenül -
ez a megbízás MNB-be történő továbbításának napja, alapesetben a Kincstárba történő benyújtást követő
nap).

6. Törvényi sor azonosítója, neve: az államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.)
PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám (csak fejezeti kezelésű előirányzat
terhére történő átutalásnál kell kitölteni) és a törvényi sor nevének feltüntetésére szolgál.

7. Utalás jogcíme/KTK: A hatályos kincstári tranzakciós kódok jegyzékében szereplő, a számlatípusnál
alkalmazható pénzügyi műveletek azonosítására szolgáló kincstári tranzakciós kód (továbbiakban KTK).
Deviza átutalás esetében az utalás jogcímeként a tényleges felhasználást mutató kiadási KTK-t kell
megjelölni annak ellenére, hogy a terhelés 410 „Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadások” KTK-n történik
és utólag, önálló kiegészítő szelvényen kell rendezni a megfelelő kiadási KTK-ra.

8. Kötelezettségvállalás hivatkozási száma: A kincstári körbe tartozó költségvetési szerv által - az államháztartás
működési rendjéről szóló Korm. rendeletben előírt - bejelentett kötelezettségvállalás, Kincstár részéről
visszaigazolt hivatkozási számát kell feltüntetni.

A kötelezettségvállalás bejelentés alól mentesített törvényi sorok, előirányzatok esetében üresen kell
hagyni.

9. Jogosult neve: az átutalás jogosultjának megnevezésére szolgál.
10. Számlaszám: a jogosult számlaszáma.
11. Az átutalási megbízás benyújtásának módja: aláhúzással kell jelölni, hogy az átutalási megbízás

papíralapon vagy elektronikus úton kerül benyújtásra. Ez utóbbi esetben fel kell tüntetni a 3 jegyű „floppys
külső azonosító számát” is.

12. Az egyeztetésre jogosult neve, telefonszáma, e-mail címe: az átutalás átütemezésére jogosult nevének,
telefonszámának, e-mail címének feltüntetésére szolgál.

13. Dátum: az átutalást előzetesen bejelentő lap benyújtásának időpontja. (Az 500 millió forintot elérő, de a 2
milliárd forintot meg nem haladó átutalás esetén a tervezett terhelést megelőző 3. munkanap. A 2 milliárd
forintot meghaladó átutalás esetén a tervezett terhelést megelőző 5. munkanap.)

14. Bejelentő: Az átutalást kérő Kincstárnál rendelkezésre jogosult nevének feltüntetésére szolgál.
Nem minősül államháztartáson kívülre irányuló átutalásnak a pénzforgalmi lebonyolítási számlára utalás. Itt a

7. § (1) bekezdésben foglaltakat a pénzforgalmi lebonyolítási számláról történő átutalás esetén kell alkalmazni.
Az átutalás átütemezésének időpontját a Kincstár tölti ki az átutalás átütemezésére jogosult vezetővel történt

egyeztetést követően. Az átütemezést a Kincstár elektronikus úton visszaigazolja. Egyeztetést nem igénylő
esetekben visszaigazolásra nem kerül sor, az átutalás - az egyébként szükséges feltételek fennállása esetén - az
átutalási megbízás alapján teljesítésre kerül.

Az átutalás bárminemű meghiúsulása esetén a bejelentést meg kell ismételni.
A 7. § (1) bekezdésben nevesített összeghatár feletti átutalás előzetes bejelentésének elmaradása esetén az

átutalást a Kincstár nem teljesíti. 



11. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49671


Magyar Államkincstár Ikt. sz.: .........................

..................                       ......…….Regionális Igazgatósága részére



Készpénzfelvételi igény-bejelentési bizonylat

Új bejelentés / A(z) ...................... ikt. számú bejelentés módosítása. (megfelelő szövegrész aláhúzandó)



Intézmény neve, székhelye: ................................................................................................................................

........................................................................................      Tel.: ..........................   Fax: ................................

Intézmény számlaszáma:         -         -
Készpénzfelvételi utalvány száma: ..................................................

Igényelt készpénz összege: .................................... Ft, azaz ........................................................................... ...Ft

Címletjegyzék: 20.000 Ft ........... db ........................ Ft 100 Ft ........... db ...................... Ft

 10.000 Ft ........... db ........................ Ft 50 Ft ........... db ...................... Ft

 5.000 Ft ........... db ........................ Ft 20 Ft ........... db ...................... Ft

 2.000 Ft ........... db ........................ Ft 10 Ft ........... db ...................... Ft

 1.000 Ft ........... db ........................ Ft 5 Ft ........... db ...................... Ft

 500 Ft ........... db ........................ Ft

                                    200 Ft........... db ........................ Ft



Készpénzfelvétel jogcíme / KTK: ........................................................

A készpénzfelvétel esedékességének időpontja: .............…. év ............……. hó ................ nap

Készpénzfelvételre jogosult személyek:

 „A” Név: ............................................................ „B” Név: .................................................................

 Születési név: ............................. Születési név: ............................…..

 Anyja születési neve: ..............................… Anyja születési neve: ................................……

 Személyazonosságot igazoló Személyazonosságot igazoló

 okmány száma: ......................................... okmány száma: ...............................................

Felhatalmazzuk a Kincstár ………………………Regionális Igazgatóságát, hogy a készpénz kifizetését jelen Készpénzfelvételi igény-
bejelentési bizonylat figyelembe vételével teljesítse.

Dátum: ……………..….., .......... év .............. hó ......... nap

 ..........................................................................................
aláírás a Kincstárnál bejelentett módon
Magyar Államkincstár Regionális Igazgatósága tölti ki! Azonosítószám: ..........................
A fenti készpénzfelvételi igény bejelentését elfogadom/visszautasítom. (megfelelő szövegrész aláhúzandó)
A visszautasítás indoka:...........................................................................................................................…......

Dátum: ……………..….., .......... év .............. hó ......... nap

 ..........................................................................................
Magyar Államkincstár Regionális Igazgatósága 



1
2

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

6
7

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

ADATLAP A KÖLTSÉGVETÉSI EL IRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA*

a Kormány hatáskörében
Költségvetési év: ...........

  Millió forintban, egy tizedessel /
ezer forintban

              KIADÁSOK A módosítás jogcíme
Állam-
háztar-

tási
egyedi
azono-

sító

Feje-
zet-

szám

Cím-
szám

Al-
cím-
szám

Jog-
cím-

csop.-
szám

Jog-
cím-
szám

Elő-
ir.-

cso-
port-
szám

Ki-
emelt
előir.-
szám

Feje-
zet-
név

Cím-
név

Al-
cím-
név

Jog-
cím-

csop.-
név

Jog-
cím-
név

Elő-
ir.-

csop.-
név



Kiemelt előirányzat neve

        Módo-
sítás
(+/-)

A módo-
sítás

követke-
ző évre

áthúzódó
hatása

A mó-
dosí
tást

elren-
delő

jogsza-
bály/
hatá-
rozat

száma
Az előirányzat-módosítás érvényessége:   a) a költségvetési évben egyszeri jellegű  b) a következő évi költségvetésbe beépülő (A nem kívánt törlendő!)


BEVÉTELEK A módosítás jogcíme

Állam-
háztar-

tási
egyedi
azono-

sító

Feje-
zet-

szám

Cím-
szám

Al-
cím-
szám

Jog-
cím-

csop.-
szám

Jog-
cím-
szám

Elő-
ir.-

cso-
port-
szám

Ki-
emelt
előir.-
szám

Feje-
zet-
név

Cím-
név

Al-
cím-
név

Jog-
cím-

csop.-
név

Jog-
cím-
név

Elő-
ir.-

csop.-
név



Kiemelt előirányzat neve

        Módo-
sítás
(+/-)

A módo-
sítás

követke-
ző évre

áthúzódó
hatása

A mó-
dosí
tást

elren-
delő

jogsza-
bály/
hatá-
rozat

száma
Az előirányzat-módosítás érvényessége:   a) a költségvetési évben egyszeri jellegű  b) a következő évi költségvetésbe beépülő (A nem kívánt törlendő!)   



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
7

3


TÁMOGATÁS  A módosítás jogcíme

 Állam-
háztar-

tási
egyedi
azono-

sító

 Feje-
zet-

szám

 Cím-
szám

 Al-
cím-
szám

 Jog-
cím-

csop.-
szám

 Jog-
cím-
szám

 Elő-
ir.-

cso-
port-
szám

 Ki-
emelt
előir.-
szám

 Feje-
zet-
név

 Cím-
név

 Al-
cím-
név

 Jog-
cím-

csop.-
név

 Jog-
cím-
név

 Elő-
ir.-

csop.-
név



Kiemelt előirányzat neve

                 Módo-
sítás
(+/-)

 A módo-
sítás

követke-
ző évre

áthúzódó
hatása

 A mó-
dosí
tást

elren-
delő

jogsza-
bály/
hatá-
rozat

száma
Az előirányzat-módosítás érvényessége:   a) a költségvetési évben egyszeri jellegű  b) a következő évi költségvetésbe beépülő (A nem kívánt törlendő!)

                         Foglalkoztatottak létszáma (fő) -
időszakra



                         Foglalkoztatottak létszáma (fő) -
időszakra



 Az előirányzat-módosítás érvényessége:   a) a költségvetési évben egyszeri jellegű  b) a következő évi költségvetésbe beépülő (A nem kívánt törlendő!)


Az adatlap 5 példányban töltendő ki

 A támogatás folyósítása/zárolása
(módosítás +/-)


Összesen

 I.
negyedév

 II.
negyedév

 III.
negyedév

 IV.
negyedév

 Fejezet   1 példány
Állami Számvevőszék   1 példány  időarányos
Kincstár  1 példány  teljesítményarányos
Pénzügyminisztérium   2 példány  egyéb: ............. azonnal

* Az összetartozó el irányzat-változásokat (+/-) egymást követ en kell szerepeltetni.




1
3

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

6
7

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

ADATLAP A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA   x/  EG-03F
Magyar Államkincstár a  ....................................................... hatáskörében             Bizonylat sorszáma:

Költségvetési év: 20..........
Fejezet száma: Összes oldal:
Fejezet neve:  oldalszám:
Készítette ill. felvilágosítást nyújt (név,telefon):
A módosítást elrendelő jogszabály/határozat száma:
Tétel- Költségvetési szerv/  előrányzat Költségvetési előirányzat azonosítója A módosítás jogcíme Előirányzatmódosítás (+) módosítás esetén
szám

 ÁHT azonosítója
megnevezése cím alcím jogcím

csop.

jogcím  előir.
csop.

kiem
ei.

előjel
+/-

összege ezer Ft-ban K/B/T
Időará-

nyos

Teljesi-
tésará-
nyos

a  forrás ÁHT
azonosítója

x/ Az összetartozó előirányzat változásokat (+/-) egymást követően kell szerepeltetni.
Fejezet cégszerű aláírása PM részéről engedélyezte Magyar Államkincstár ügyintéző K:kiadási előir.

p.h. Aláírás: p.h. részéről p.h. ellenőrizte B:bevételi előir.
Dátum: 20     év   hó   nap Dátum: 20     év   hó   nap Dátum: 20   év   hó   nap rögzítette T:támogatás előir.
Iktatószám Iktatószám Iktatószám



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49675

Kitöltési útmutató

az EG-03F számú "Adatlap a költségvetési
előirányzatok módosítására" elnevezésű űrlaphoz


Az irányító szerv az Országgyűlés és a Kormány hatáskörében végrehajtott módosítás végrehajtását

szolgáló előirányzat-módosításról, valamint az irányító szervi hatáskörben végrehajtott előirányzat-
módosításról az EG-03F számú, "Adatlap a költségvetési előirányzatok módosítására" elnevezésű űrlapon -
minden egyes módosításról külön-külön - tájékoztatja a Magyar Államkincstárt (a továbbiakban: Kincstár) a
módosítást követő 5 munkanapon belül.

Az Önkormányzati Minisztérium (továbbiakban: ÖM) a helyi, helyi kisebbségi önkormányzatok "helyi
önkormányzatok támogatásai, hozzájárulásai" előirányzataiban a külön jogszabályokban kapott
felhatalmazás alapján végrehajtott módosításokról ugyancsak az EG-03F számú adatlapon tájékoztatja a
Kincstárt.

Az űrlapot két példányban kell benyújtania az irányító szervnek (vagy az ÖM-nek) a Kincstár részére. A
Kincstár az előirányzat-módosítás kincstári nyilvántartásban történő átvezetését követően az adatlap egy
példányának visszaküldésével visszaigazolja a módosítást.

Az űrlap adatai:
- A bizonylat sorszáma: A fejezet (vagy az ÖM) által a fenti hatáskörű módosításokról a Kincstárhoz

benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Amennyiben az előirányzat-módosítás feltüntetésére az adott oldalon lévő sorok száma

nem elegendő (több költségvetési szervet érint a módosítás), az ahhoz kapcsolódó összes oldal száma.
- Fejezet száma: A tárgyévi költségvetési törvénynek megfelelő fejezetrend szerinti sorszám.
- Fejezet neve: Az irányító szerv (vagy az ÖM) nevének feltüntetésére szolgál.
- Tételszám: A tételszám oszlopában az összetartozó előirányzat-módosításokat ugyanazzal a sorszámmal

kell ellátni.
- Költségvetési szerv, előirányzat államháztartási egyedi azonosító száma: Az államháztartási egyedi

azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott
azonosító szám.

- Költségvetési szerv, előirányzat megnevezése: A költségvetési szerv vagy az előirányzat nevének
feltüntetésére szolgál.

- Költségvetési előirányzat azonosítója: A rovatokban a tárgyévi költségvetési törvény szerkezetének
megfelelő sorszámokat kell feltüntetni.

- Módosítás jogcíme: A kincstári körbe tartozók költségvetési előirányzatai tervezésének, módosításának és
várható teljesítésének adatszolgáltatási és nyilvántartási rendjéről szóló PM tájékoztatóban meghatározott
megfelelő előirányzati kódszámot kell feltüntetni a rovatban.

- A módosítás előjele: Az előirányzat növekedése esetén + jelet, az előirányzat csökkenése esetén - jelet kell
a rovatban feltüntetni.

- A módosítás összege: A módosítás összegét ezer forintban kell feltüntetni.
- A K/B/T oszlopban kell feltüntetni, hogy kiadásra, bevételre vagy támogatásra vonatkozik a módosítás.
- Időarányos: Bármely bevételi, valamint az Előző évi előirányzat maradvány kiemelt előirányzatok

módosítása esetén az „Időarányos” oszlopban kell jelölni, ha az adatlapon szereplő előirányzati összeg
időarányos finanszírozású (működési) kiadási előirányzathoz kapcsolódik. A jelölést kizárólag a költségvetési
szervek előirányzatait érintő módosítás esetén kell alkalmazni!

- Teljesítésarányos: Bármely bevételi, valamint az Előző évi előirányzat maradvány kiemelt előirányzatok
módosítása esetén a „Teljesítésarányos” oszlopban kell jelölni, ha az adatlapon szereplő előirányzati összeg
teljesítésarányos finanszírozású (felhalmozási) kiadási előirányzathoz kapcsolódik. A jelölést kizárólag a
költségvetési szervek előirányzatait érintő módosítás esetén kell alkalmazni!
Egy előirányzati sorhoz csak egy jelölés (vagy időarányos vagy teljesítésarányos) alkalmazható!


- (+) módosítás esetén a forrás ÁHT azonosítója: Előirányzat-növekedés esetén fel kell tüntetni az

előirányzat forrásának államháztartási azonosító számát is. Más esetben ezt a rovatot nem kell kitölteni.
- Dátum, aláírás, iktatószám: Az előirányzat-módosításról történő adatszolgáltatás dátumát, a cégszerű

aláírást, a fejezet (vagy az ÖM) pecsétjét és iktatószámát kell feltüntetni. 



14. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49676 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

EG-03I
Magyar Államkincstár Intézményi előirányzatok módosítása
Költségvetési szerv neve: Bizonylat sorszáma:

                              címe: Korrigált bizonylat sorsz:

Államháztartási egyedi azonosítószám:

Számlaszám (1-16 pozíció):

Előirányzat módosítás jogcíme

Sor- Kiemelt előirányzat

szám megnevezése
KTK  1-

2.p.  +/-
Összege ezer Ft-ban

01 Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átadása 10

02 Személyi juttatások 11

03 Munkaadókat terhelő járulékok 12

04 Dologi és egyéb folyó kiadások (kamatkiadások nélkül) 13

05 Ellátottak pénzbeli juttatásai 14

06 Egyéb működési célú támogatások, kiadások 15

07 Kamatkiadás 16

08 Támogatás értékű működési kiadások 17

09 Előző évi felhalmozási célú előirányzat-maradvány átadása 20

10 Intézményi beruházási kiadások 21

11 Felújítás 22

12 Egyéb felhalmozási célú támogatások, kiadások 23

13 Központi beruházási kiadások 24

14 Lakástámogatás 25

15 Lakásépítés 26

16 Központi beruházások (13+14+15)

17 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások 27

18 Támogatás értékű felhalmozási kiadások 28

19 Kölcsönök nyújtása és törlesztése 29

20
Törvény szerinti kiadások
(01+02+03+04+05+06+07+08+09+10+11+12+16+17+18+19)

21 Adó és adójellegű bevételek 30

22 Működési bevételek 31

23 Kamatbevétel 32

24 Támogatás értékű működési bevételek 33

25 Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átvétel 34

26 Egyéb működési célú  pénzeszköz átvétel, bevételek 35
27 Támogatás értékű felhalmozási bevételek 36
28 Előző évi felhalmozási célú előirányzat-maradvány átvétel 37
29 Egyéb felhalmozási célú pénzeszköz átvétel, bevételek 38

30 Kölcsönök igénybevétele és visszatérülése 54

31 Törvény szerinti bevételek (21+22+23+24+25+26+27+28+29+30)

32 Törvény szerinti kiadások és bevételek egyenlege (20-31)

33 Előző évi előirányzat maradvány, pénzmaradvány igénybevétele 39

34 Időarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok bevétel vagy maravány forrása

35
Teljesítésarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok bevétel vagy maravány
forrása

                                                                        p.h.

............................... 20..... ..............................                       ___________________________________
aláírás (a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49677

Kitöltési útmutató
az EG-03I számú „Intézményi előirányzatok módosítása” elnevezésű

űrlaphoz

A költségvetési szerv a saját hatáskörében végrehajtott előirányzat-módosításról az EG-03I számú,
„Intézményi előirányzatok módosítása” elnevezésű űrlapon - minden egyes módosításról, ide nem értve az
időarányos és teljesítésarányos finanszírozású (működési és felhalmozási) kiadási előirányzatok között, a
forrást biztosító támogatási előirányzatok összegét megváltoztató előirányzat-átcsoportosítást, külön-külön -
tájékoztatja a Magyar Államkincstárt a módosítást követő 5 munkanapon belül.

Az űrlapot 1 példányban kell benyújtania a költségvetési szervnek a Kincstár Területi Igazgatóság (a
továbbiakban: Igazgatóság) részére. Az Igazgatóság az előirányzat-módosítás kincstári nyilvántartásban
történő átvezetését követően a napi számlakivonatban visszaigazolja a költségvetési szerv részére a
módosítást.

Az űrlap adatai:
- A bizonylat sorszáma: Az intézmény által az Igazgatósághoz benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos

sorszámozására szolgál.
- A korrigált bizonylat sorsz: Hivatkozás az intézmény által az Igazgatósághoz - tárgyévben korábban -

tévesen (átvett előirányzat-maradvány, vállalkozási tartalék, előirányzat-maradvány vagy többletbevétel
terhére) benyújtott előirányzat-módosítást tartalmazó bizonylat sorszámára. Ha a benyújtott bizonylaton
csak negatív előjelű adatok szerepelnek és nem került kitöltésre a korrigált bizonylat sorsz. mező a Kincstár
visszautasítja a bizonylat feldolgozását.

- Költségvetési szerv neve, címe: a módosítást benyújtó költségvetési szerv nevének, címének
feltüntetésére szolgál.

- Költségvetési előirányzat államháztartási egyedi azonosítója: Az államháztartási egyedi azonosító szám
alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám.

- Előirányzat-felhasználási keretszámla száma a számlaszám 1-16 pozícióját tartalmazza.
- Az előirányzat-módosítási jogcíme: a 4/2009. (III.20.) PM tájékoztatója a kincstári körbe tartozók

költségvetési előirányzata tervezésének, módosításának és várható teljesítésének adatszolgáltatási és
nyilvántartási rendjéről előírása szerinti kódszámot kell feltüntetni a rovatban.

- Az előirányzat-módosítás előjele, összege: A módosítás összegét ezer forintban kell feltüntetni a
módosítással érintett megfelelő kiemelt előirányzati sorban a megfelelő előjellel.

- Dátum, aláírás: Az előirányzat-módosításról történő adatszolgáltatás dátumát, a Kincstárnál bejelentett
aláíró aláírását és a költségvetési szerv pecsétjét kell feltüntetni.

Az adatlap kitöltésénél figyelemmel kell lenni arra, hogy
A) Az előirányzat-maradvány, valamint a vállalkozási tartalék igénybevétele jogcímkóddal (x1959999,

x1969999) történő módosítás esetében a törvény szerinti kiadások soron a módosítás összege az Előző évi
előirányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele sor összegével egyezik meg.
- a kiadások között - a Támogatás értékű működési kiadások és a Támogatás értékű felhalmozási kiadások

sor kivételével - minden sorba kerülhet adat;
- a bevételek között egyetlen soron sem szerepelhet adat;
- az Előző évi előirányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele sor kötelezően kitöltendő.
- a 34. és/vagy 35. sorok kitöltésével minden esetben jelölni kell, hogy az igénybe vett előirányzat

maradvány, illetve vállalkozási tartalék, időarányosan finanszírozott (működési) kiadás vagy
teljesítésarányosan finanszírozott (felhalmozási) kiadás forrása,

34. sor = időarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan az 1-től 9.+19. sorok együttes
összege
35. sor = teljesítésarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan a 10-től 18. sorok együttes
összege.

B) Többletbevétel terhére (x1949999 jogcímkóddal) történő módosítás esetében a törvény szerinti kiadások
soron a módosítás összege a törvény szerinti bevételek soron szereplő összeggel egyezik meg.
- a kiadások között az Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átadása és az Előző évi

felhalmozási célú előirányzat-maradvány átadása;
- a bevételek között az Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átvétel és az Előző évi felhalmozási

célú előirányzat-maradvány átvétel;
- az Előző évi előirányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele

sorokon adat nem szerepelhet; 



49678 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

- a 34. és/vagy 35. sorok kitöltésével minden esetben jelölni kell, hogy a bevétel időarányosan
finanszírozott (működési) kiadás vagy teljesítésarányosan finanszírozott (felhalmozási) kiadás forrása,

34. sor = időarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan az 1-től 9.+19. sorok együttes
összege

35. sor = teljesítésarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan a 10-től 18. sorok
együttes összege.


C) Kiemelt előirányzatok közötti átcsoportosítás (x1939999 jogcímkóddal történő módosítás) esetében a

törvény szerinti kiadások soron és/vagy a törvény szerinti bevételek soron csak nulla összeg szerepelhet.
- a kiadások között az Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átadása, az Előző évi felhalmozási

célú előirányzat-maradvány átadása, a Központi beruházási kiadások, a Lakástámogatás, a
Lakásépítés és a Központi beruházások;

- a bevételek között az Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átvétel és az Előző évi felhalmozási
célú előirányzat-maradvány átvétel;

- az Előző évi előirányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele
sorokon adat nem szerepelhet;

- az átcsoportosítással az időarányos és teljesítésarányos finanszírozású (működési és felhalmozási)
kiadási előirányzatok között, a forrást biztosító támogatási előirányzat összege nem változtatható!

Az időarányosan finanszírozott (működési) kiadási előirányzatok és a teljesítésarányosan finanszírozott
(felhalmozási) kiadási előirányzatok közötti átcsoportosítás esetén a 34. és 35. sorok kitöltése kötelező:

34. sor = időarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan az 1-től 9.+19. sorok együttes
összege

35. sor = teljesítésarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan a 10-től 18. sorok együttes
összege.

D) Az átvett előirányzat-maradvány forrás terhére (x1979999 jogcímkóddal) történő módosítás esetében a
törvény szerinti kiadások soron a módosítás összege a törvény szerinti bevételek soron szereplő összeggel
egyezik meg.
- a kiadások között a Támogatás értékű működési kiadások és a Támogatás értékű felhalmozási kiadások

sorokon adat nem szerepelhet;
- a bevételek között csak az Előző évi működési célú előirányzat-maradvány átvétel és/vagy az Előző évi

felhalmozási célú előirányzat-maradvány átvétel sorokon szerepelhet adat;
- az Előző évi előirányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele soron adat nem szerepelhet;
- a 34. és/vagy 35. sorok kitöltésével minden esetben jelölni kell, hogy az átvett előirányzat maradvány,
időarányosan finanszírozott (működési) kiadás vagy teljesítésarányosan finanszírozott (felhalmozási)
kiadás forrása,
34. sor = időarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan az 1-től 9.+19. sorok együttes
összege
35. sor = teljesítésarányosan finanszírozott kiadási előirányzatok, általánosan a 10-től 18. sorok együttes
összege.

E) Az államháztartás működési rendjéről szóló kormányrendelet 60. § (6) bekezdése alapján a munkaadókat
terhelő járulékok előirányzata - a személyi juttatások előirányzata átcsoportosításával összefüggő
módosítások kivételével - csak abban az esetben csökkenthető, ha a központi költségvetési szerv éves
fizetési kötelezettségének - ideértve a korábban keletkezett, illetve tárgyévre átütemezett köztartozásokat
is - eleget tud tenni, és erről - az előirányzat-módosítás benyújtásával egyidejűleg - a Kincstárnak
nyilatkozik. A nyilatkozatot a Kincstár előirányzat-nyilvántartással foglalkozó szervezeti egységéhez kell
eljuttatni.


G) Az államháztartás működési rendjéről szóló Korm. rendelet alapján az időarányos és a teljesítésarányos

finanszírozású kiadási előirányzatok között, a forrást biztosító támogatási előirányzatok összegét
megváltoztató előirányzat-átcsoportosítás az irányító szerv hatáskörében hajtható végre.


Ettől eltérő módon benyújtott módosítást a Kincstár visszautasítja.
Központi beruházáshoz és feladatfinanszírozáshoz kapcsolódó előirányzat-módosítást tartalmazó
bizonylat más előirányzat-módosítást nem tartalmazhat. A feladatfinanszírozáshoz kapcsolódó
előirányzat-módosításról az űrlap benyújtása előtt a Fejezeti Főosztályt írásban értesíteni kell.






15. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49679

Elkülönített állami pénzalapok előirányzat-módosítása


EG-03A.

 Elkülönített állami pénzalap neve:  Bizonylat sorszáma:
Államháztartási egyedi azonosítószám:

 Számlaszám (1-16 pozíció):

     Előirányzat-módosítás jogcíme

 Kiemelt előirányzat/jogcím megnevezése  Rovat-
kód

 +/-  összege ezer Ft-ban


Alapkezelő cégszerű aláírása:    Iktatószám  Magyar Államkincstár részéről

   Alapkezelő:  Kincstár  ügyintéző:
ellenőrizte:

 P.H.      rögzítette:

 Dátum: 20..... év ....................... hó .......
nap

     Dátum: 20..... év ............ hó .....
nap

 



49680 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató az EG-03A számú „Elkülönített állami pénzalapok előirányzat-
módosítása” elnevezésű űrlaphoz

Az elkülönített állami pénzalappal rendelkezni jogosult és a felhasználásért felelős a
végrehajtott előirányzat-módosításról az EG-03A számú, „Elkülönített állami pénzalapok
előirányzat-módosítása” elnevezésű űrlapon - minden egyes módosításról külön-külön -
tájékoztatja a Magyar Államkincstárat (a továbbiakban: Kincstár) a módosítást követő 5
munkanapon belül.

Az űrlapot 2 példányban kell benyújtani a Kincstár részére. A Kincstár az előirányzat-
módosítás kincstári nyilvántartásban történő átvezetését követően az adatlap 1
példányának visszaküldésével visszaigazolja a módosítást.

Az űrlap adatai:
- A bizonylat sorszáma: A benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására

szolgál.
- Az elkülönített állami pénzalap neve: Megegyezik az elkülönített állami pénzalap

átutalási megbízáson használt nevével.
- Az elkülönített állami pénzalap államháztartási egyedi azonosító száma: Az

államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM rendelet
alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám.

- Számlaszám: Az elkülönített állami pénzalap számlaszámának 1-16 pozíciója.
- Kiemelt előirányzat/jogcím megnevezése: Az elkülönített állami pénzalap költségvetési

törvényben meghatározott kiemelt előirányzatai, ezek részletezése esetén a kiemelt
előirányzaton belüli jogcímek pontos megnevezése.

- Rovatkód: Az elkülönített állami pénzalapok kiemelt előirányzatai, jogcímei
azonosítására szolgáló két számjegyű kód, amely az alapokkal közösen került kialakításra.

- Az előirányzat-módosítás jogcíme: A kincstári körbe tartozók költségvetési előirányzatai
módosításának nyilvántartási rendjéről szóló 4/2009.(III.20.) PM tájékoztató előírása szerinti
kódszámot kell feltüntetni a rovatban.

- Az előirányzat-módosítás előjele, összege: A módosítás összegét - a megfelelő előjellel -
ezer forintban kell feltüntetni a módosítással érintett megfelelő kiemelt előirányzati
sorban.

- Dátum, aláírás: Az előirányzat-módosításról történő adatszolgáltatás dátumát, az aláíró
cégszerű aláírását és pecsétjét kell feltüntetni.

Az adatlap kitöltésénél figyelemmel kell lenni arra, hogy végrehajtott előirányzat-
módosítás esetében a módosítás egyenlege vagy 0 (előirányzatok közötti átcsoportosítás),
vagy a kiadási és bevételi oldal változása ugyanolyan összegű lehet (pl. többletbevétel,
maradvány terhére történő módosítás). Ellenkező esetben a Kincstár csak kivételesen
(aktuális költségvetési törvénymódosítás, kormány hatáskörű előirányzat módosítás) vezeti
át az előirányzat-módosítást a nyilvántartásában.




1
6

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
8

1

Magyar Államkincstár

EG-03FT
Fejezet száma:

Fejezet neve:

Készítette, illetve felvilágosítást nyújt (név,telefon): Összes oldal:

A módosítást elrendelő jogszabály/határozat száma: oldalszám:

adatok ezer Ft-ban

ÁHT azonosítója megnevezése cím alcím
jogcím
csop.

jogcím
előir.
csop.

kiem.
előir.

előjele +/- összege
ezer Ft-ban

K / B / T

Fejezet cégszerű aláírása: Irányító szerv részéről engedélyezte: PM részéről egyetértett / engedélyezte: Magyar Államkincstár részéről: Ügyintéző:
P.H. P.H. P.H. P.H.

Ellenőrizte:
Dátum:20…év….…hó…nap Dátum:20…év….…hó…nap Dátum:20…év….…hó…nap Dátum:20…év….…hó…nap
Iktatószám: Iktatószám: Iktatószám: Iktatószám: Rögzítette:

Adatlap a költségvetési előirányzatok módosítására a……………..hatáskörében
Költségvetési év: 20……

Ellőirányzat-módosítás
(+)módosítás

esetén a forrás ÁHT
azonosítója

Bizonylat sorszáma:

Költségvetési szerv/előirányzat
Tétel-
szám

Költségvetési előirányzat azonosítója

Módosítás jogcíme
KTK

1-2 poz.



49682 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató az EG-03FT számú „Adatlap a költségvetési előirányzatok módosítására”
elnevezésű űrlaphoz


A társadalombiztosítás pénzügyi alapjai irányító szerve, az Országgyűlés és a Kormány hatáskörében

végrehajtott módosítás végrehajtását szolgáló előirányzat-módosításról, valamint az alapkezelő irányító
szervi hatáskörben végrehajtott előirányzat-módosításról az EG-03FT számú, „Adatlap a költségvetési
előirányzatok módosítására” elnevezésű űrlapon minden egyes módosításról tájékoztatja a Magyar
Államkincstárt (a továbbiakban: Kincstár) a módosítást követő 5 munkanapon belül.

A külön jogszabályokban kapott felhatalmazás alapján az alap irányítását ellátó miniszter a
pénzügyminiszter egyetértésével végrehajtott előirányzat-átcsoportosításokról ugyancsak az EG-03FT számú
adatlapon tájékoztatja a Kincstárt.

Az űrlapot két példányban kell benyújtania az irányító szervnek – a saját hatáskörben engedélyezett
előirányzat-módosításkor közvetlenül, a pénzügyminiszter egyetértése/engedélyezése esetén a
Pénzügyminisztérium útján - a Kincstár részére. A Kincstár az előirányzat-módosítás kincstári
nyilvántartásban történő átvezetését követően az adatlap egy példányának visszaküldésével visszaigazolja a
módosítást.
Az űrlap adatai:

- A bizonylat sorszáma: A fejezet által a fenti hatáskörű módosításokról a Kincstárhoz benyújtott
űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.

- Összes oldal: Amennyiben az előirányzat-módosítás feltüntetésére az adott oldalon lévő sorok
száma nem elegendő (több költségvetési szervet érint a módosítás), az ahhoz kapcsolódó összes
oldal száma.

- Fejezet száma: A tárgyévi költségvetési törvénynek megfelelő fejezetrend szerinti sorszám.
- Fejezet neve: Az Alap nevének feltüntetésére szolgál.
- Tételszám: A tételszám oszlopában az összetartozó előirányzat-módosításokat ugyanazzal a

sorszámmal kell ellátni.
- Költségvetési szerv, előirányzat államháztartási egyedi azonosító száma: Az államháztartási egyedi

azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által
adott azonosító szám.

- Költségvetési szerv, előirányzat megnevezése: A költségvetési szerv és/vagy az  előirányzat nevének
feltüntetésére szolgál.

- Költségvetési előirányzat azonosítója: a rovatokban a tárgyévi költségvetési törvény szerkezetének
megfelelő sorszámokat kell feltüntetni.

- KTK 1-2 pozíciója: a rovatot a működési szektor előirányzatainak módosításakor kell kitölteni.
- Módosítás jogcíme: A kincstári körbe tartozók költségvetési előirányzatai tervezésének,

módosításának és várható teljesítésének adatszolgáltatási és nyilvántartási rendjéről szóló PM
tájékoztatóban meghatározott megfelelő előirányzati kódszámot kell feltüntetni a rovatban.

- A módosítás előjele: Az előirányzat-növekedés esetén + jelet, az előirányzat-csökkenése esetén –
jelet kell a rovatban feltüntetni.

- A módosítás összege: A módosítás összegét ezer forintban kell feltüntetni.
- A K/B oszlopban kell feltüntetni, hogy kiadásra, bevételre vagy támogatásra vonatkozik a módosítás.
- (+) módosítás esetén a forrás ÁHT azonosítója: Előirányzat-növekedés esetén fel kell tüntetni az

előirányzat forrásának államháztartási azonosító számát is. Más esetben ezt a rovatot nem kell
kitölteni.

- Aláírás, dátum, iktatószám: Az előirányzat-módosításról történő adatszolgáltatás dátumát,
iktatószámát, a cégszerű aláírást és a bélyegző lenyomatát kell feltüntetni. Az űrlap alján található
rovatok biztosítják a benyújtás, az engedélyezés, egyetértés és a visszaigazolás dokumentálását.






1
7

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
8

3

 EG-02A
Előirányzati felhasználási keret (támogatás) előrehozása

időarányos havi visszapótlással Bizonylat sorszáma:
Magyar Államkincstár Összes oldal:

Oldalszám:
Fejezet száma:
neve:
adatok ezer Ft-ban
Tétel- Költségvetési szerv/előirányzat Előirányzat-felhasználási Utalás kért időp. Előrehozás Utalás kért ideje
szám Áht megnevezése keretszámla száma még ki nem utalt összege hó nap

azonosítója előir. felh. keret

Fejezet cégszerű aláírása                                                              Magyar Államkincstár  részéről engedélyezte Magyar Államkincstár  részéről:
Ügyintéző:

            p.h. p.h. Ellenőrízte:
Dátum:                                    Dátum: Aláírás: Dátum: Rögzítette:
20.... év .....hó...... nap                                                           20.... év .....hó...... nap 20.... év .....hó...... nap
Iktatószám:                                          Iktatószám: Iktatószám:



49684 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
az EG-02A számú "Előirányzat-felhasználási keret (támogatás) előrehozása" elnevezésű űrlapokhoz

1. A Fejezet minden a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) által engedélyezett, az időarányos havi ütemezéstől
eltérően folyósítandó előirányzat-felhasználási keret eltérést az EG-02-es jelű nyomtatvány kitöltésével adja meg a Kincstár
részére.

Az EG-02 űrlapon kell kezdeményezni az államháztartás működési rendjéről szóló 217/1998. (XII. 30.) Korm. rendeletben foglalt
összes korrekciót, így például

- előrehozást és annak visszapótlását rendkívüli finanszírozási feladatok miatt,
- bevételek nem ütemes teljesülése miatti előirányzat-felhasználási keret korrekciókat,
- évközi előirányzat-módosításokból adódó, az időarányostól eltérő finanszírozási igényt,
- költségvetési szerv nem teljes éves működéséből adódó keret eltéréseket.
Az "A" változatot kell kitölteni abban az esetben, ha a Kincstár által engedélyezett előrehozás visszapótlása a hátralévő

hónapokban időarányosan történik, vagy ha a Korm. határozatban meghatározott fejezeti kezelésű előirányzatok terhére évközi
előirányzat-módosítással azonnali egyösszegű keretnyitásra kerül sor.

2. Az eljárás menete

Az űrlapot két példányban kitöltve az eltérés indokolását tartalmazó kérelem és a 8/c. számú mellékletet képező adatlap egy-
egy példányával együtt a Fejezet megküldi a Kincstárhoz engedélyezésre.

A Kincstár a nyomtatvány alsó részében középen található igazoló rész kitöltésével engedélyezi az időarányostól eltérő
folyósítást és intézkedik a finanszírozás lebonyolítása végett. A Kincstár a beérkezést követő 5 munkanapon belül a táblázat jobb
alsó sarkában található igazoló részt kitöltve visszaküldi az űrlap egy példányát a Fejezet részére, vagy tájékoztatja az előrehozás
elutasításáról és annak indokairól.

3. Az űrlap adatai

- Bizonylat sorszáma: A Fejezet által a Kincstárhoz benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Amennyiben az előrehozások feltüntetésére a lapon található sorok száma nem elegendő, a lapok számát kell

feltüntetni.
- Oldalszám: Amennyiben az előrehozások feltüntetésére a lapon található sorok száma nem elegendő, az adott lap sorszámát

kell feltüntetni a lapon.
- Fejezet száma, neve: A Magyar Köztársaság tárgyévi költségvetéséről szóló törvényben (a továbbiakban: költségvetési

törvény) található fejezetszám és megnevezés.
- Tételszám: A három pozíció az engedélyezett eltéréssel érintett kincstári ügyfelek sorszámozására szolgál.
- Költségvetési szerv államháztartási egyedi azonosítója: Az államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997.

(II. 7.) PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám.
- Költségvetési szerv megnevezése: A 32 pozícióban a kincstári költségvetéssel rendelkező (önálló vagy részben önállóan

gazdálkodó) számlatulajdonos nevét tartalmazza.
- Előirányzat-felhasználási keret számla száma: 24 pozícióban a kincstári ügyfél előirányzat-felhasználási keret számlájának

számát tartalmazza.
- Utalás kért időpontjában még ki nem utalt éves előirányzat-felhasználási keret: Az éves (módosított) előirányzat-felhasználási

keretből az engedélyezett előrehozás folyósításának kért időpontjáig még ki nem utalt összeg feltüntetésére szolgál az oszlop.
- Előrehozás összege: Az engedélyezett előrehozás összegét kincstári ügyfelenként egymás alatt ezer forintban kell megadni.
- Utalás kért időpontja: Az engedélyezett előrehozás folyósításának kért időpontját (hónap, nap) 2-2 arab szám beírásával kell

kitölteni.
- Előrehozás összesen: Az előrehozni kívánt összeget tartalmazza összesenben.

Fejezet száma:

4. Igazoló rész

- Igazolás a Kincstár részéről: A nyomtatvány jobb alsó sarkában elhelyezett igazolások rögzítésére kialakított rovatban a
illetékes munkatársa aláírásával hitelesíti a táblázatban foglaltakat és elhelyezi a Kincstár pecsétjét. Az ellenőrizte és rögzítette
rovatok szerepeltetése az adatfeldolgozás munkamenetéhez kapcsolódnak.

- Igazolás a Fejezet részéről: A nyomtatvány bal alsó sarka a Fejezet cégszerű aláírására és az adatközléshez kapcsolódó
információk megadására szolgál.

- Az időarányostól eltérő folyósítást a Kincstár részéről engedélyezte: az űrlap alsó részének közepén található igazoló rész a
Kincstár engedélyezésre illetékes vezetőjének aláírására, a Kincstár pecsétjének elhelyezésére szolgál.

5. Iktatószám: A Fejezet és a Kincstár iktatószámát tartalmazza. 



1
8

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
8

5

EG-02B

Az időarányos havi ütemezéstől eltérően folyosítandó előirányzat-felhasználási keret  ütemezése
Magyar Államkincstár

Fejezet száma: Bizonylat sorszáma:
neve: Összes oldal:

Oldalszám:
adatok ezer Ft-ban

Sor- Költségvetési szerv Előirányzat-felhasználási
Az időarányos havi ütemezéstől eltérően folyosítandó előirányzat-felhasználási keret eltérés kiutalásának ütemezése havi bontásban az eltérés

jellegének megfelelő előjel (előrehozás +, visszavonás -) feltüntetésével
szám megnevezése ÁHT azonosító keretszámla száma I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.



Fejezet cégszerű aláírása Magyar Államkincstár részéről engedélyezte: Magyar Államkincstár Ügyintéző:
részéről:

p.h. p.h. Ellenőrízte:
Dátum: Dátum: Aláírás: Dátum:
20.... év .....hó...... nap 20.... év .....hó...... nap 20.... év .....hó...... nap Rögzítette:
Iktatószám: Iktatószám: Iktatószám:



49686 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató

az EG-02B számú "Az időarányos havi ütemezéstől eltérően folyósítandó előirányzat-felhasználási keret
ütemezése" elnevezésű űrlapokhoz

1. A Fejezet minden a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár által engedélyezett, az időarányos havi ütemezéstől
eltérően folyósítandó előirányzat-felhasználási keret eltérést az EG-02-es jelű nyomtatvány kitöltésével adja meg a Kincstár
részére.

Az EG-02 űrlapon kell kezdeményezni az összes korrekciót, így például
- előrehozást és annak visszapótlását rendkívüli finanszírozási feladatok miatt,
- bevételek nem ütemes teljesülése miatti előirányzat-felhasználási keret korrekciókat,
- évközi előirányzat-módosításokból adódó, az időarányostól eltérő finanszírozási igényt,
- költségvetési szerv nem teljes éves működéséből adódó kereteltéréseket.
Amennyiben az előrehozás vagy a visszapótlás ütemezése időtartamban vagy/és összegben időarányostól eltérő, a "B"

űrlapot kell kitölteni.
A havi időarányos támogatási keret megállapítása (EG-01 bizonylat elkészítése) és a támogatási keret megnyitása közötti

időszakban következő havi visszapótlásra már nem fogadható be EG-02B bizonylat.

2. Az eljárás menete

Az űrlapot két példányban kitöltve az eltérés indokolását tartalmazó kérelem egy példányával együtt a Fejezet megküldi a
Kincstárhoz engedélyezésre.

A Kincstár a nyomtatvány alsó részében középen található igazoló rész kitöltésével engedélyezi az időarányostól eltérő
folyósítást és intézkedik a finanszírozás lebonyolítása végett. A Kincstár a beérkezést követő 5 munkanapon belül a táblázat
jobb alsó sarkában található igazoló részt kitöltve visszaküldi az űrlap egy példányát a Fejezet részére vagy tájékoztatja az
előrehozás elutasításáról és annak indokairól.

3. Az űrlap adatai

- Bizonylat sorszáma: A Fejezet által a Kincstárhoz benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Amennyiben az előrehozások feltüntetésére a lapon található sorok száma nem elegendő, a lapok számát

kell feltüntetni.
- Oldalszám: Amennyiben az előrehozások feltüntetésére a lapon található sorok száma nem elegendő, az adott lap

sorszámát kell feltüntetni a lapon.
- Fejezet száma, neve: A Magyar Köztársaság tárgyévi költségvetéséről szóló törvényben (a továbbiakban: költségvetési

törvény) található fejezetszám és megnevezés.
- Sorszám: A három pozíció az engedélyezett eltéréssel érintett kincstári ügyfelek sorszámozására szolgál.
- Költségvetési szerv megnevezése: A 32 pozícióban a kincstári költségvetéssel rendelkező (önálló vagy részben önállóan

gazdálkodó) számlatulajdonos nevét tartalmazza.
- Államháztartási egyedi azonosító szám: Az államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM

rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám.
- Előirányzat-felhasználási keretszámla száma: 24 pozícióban a kincstári ügyfél előirányzat-felhasználási keretszámlájának

számát tartalmazza.
- Az űrlapon a 12 hónapnak megfelelő oszlopba az időarányos havi ütemezéstől eltérően folyósítandó előirányzat-

felhasználási keret eltérés kiutalásának és visszapótlásának ütemezését havi bontásban az eltérés jellegének megfelelő
(előrehozásnál +, visszapótlásnál -) előjel feltüntetésével ezer Ft-ban kell beírni. Az időarányostól eltérő előhozások és
visszapótlások összegének soronként 0-ra kell zárnia, kivéve a Korm. határozatban meghatározott fejezeti kezelésű
előirányzatok terhére évközi előirányzat-módosítást követő finanszírozást.

4. Igazoló rész

- Igazolás a Kincstár részéről: a nyomtatvány jobb alsó sarkában elhelyezett igazolások rögzítésére kialakított rovatban a
Kincstár illetékes munkatársa aláírásával hitelesíti a táblázatban foglaltakat, és elhelyezi a Kincstár pecsétjét. Az ellenőrizte és
rögzítette rovatok szerepeltetése az adatfeldolgozás munkamenetéhez kapcsolódnak.

- Igazolás a Fejezet részéről: A nyomtatvány bal alsó sarka a Fejezet cégszerű aláírására és az adatközléshez kapcsolódó
információk megadására szolgál.

- Az időarányostól eltérő folyósítást a Kincstár részéről engedélyezte: Az űrlap alsó részének közepén található igazoló rész
a Kincstár engedélyezésre illetékes vezetőjének aláírására, a Kincstár pecsétjének elhelyezésére szolgál.

5. Iktatószám: A Fejezet és a Kincstár iktatószámát tartalmazza. 



19. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49687

Költségvetési szerv megnevezése: ........ …………………………………………….............................
ÁHT azonosítója: ………...............................................................................................................…

ADATLAP
a keret-előrehozási kérelem indokolásához

 Keret-előrehozási igény összege:  .............................. E Ft
Rövid indokolás:
..........................................................................................................................................................

..........................................................................................................................................................
I. Rendelkezésre álló likvid fedezet összesen:  .............................. E Ft

 ebből:
- előirányzat-felhasználási keretszámla záró egyenlege az

igénylés időpontjában (..... hó ..... nap)
.............................. E Ft

 - keret-előrehozás kért időpontjáig várható
= saját bevétel  .............................. E Ft
= támogatási keretnyitás  .............................. E Ft


II. A rendelkezésre álló forrást terhelő fizetési kötelezettségek

összesen:
.............................. E Ft

 ebből:
- személyi juttatás  .............................. E Ft
- munkaadókat terhelő járulékok  .............................. E Ft
- egyéb befizetési kötelezettségek (bevételek utáni,

központosított bevételek stb.) .............................................. .............................. E Ft
- intézmény üzemeltetés, fenntartás rendszeres kiadásai

(közüzemi számlák stb.)
.............................. E Ft

 - felhalmozási kiadások  .............................. E Ft
- egyéb fizetési kötelezettség...........................................................  .............................. E Ft


III. Szabadkeret (+), forráshiány (-) (I-II.):  .............................. E Ft
IV. A keret-előrehozást követően a folyamatos működést,

feladatellátást biztosító források:
.............................. E Ft

 - havi támogatási keret (figyelembe véve a visszapótlás
összegét, illetve a támogatási előirányzat-módosítást)

 .............................. E Ft

 - várható havi átlagos bevétel  .............................. E Ft

 Bevétel összesen:  .............................. E Ft

 Várható havi átlagos kiadás:  .............................. E Ft
Fedezethiány esetén a felügyeleti szerv intézkedése, garanciája: ..........................................................
.............................................................................................................................................................................................


..............................
fejezet aláírása 



49688 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató

a keret-előrehozási kérelem indokolásához elnevezésű adatlaphoz



A központi költségvetési szervek átmeneti likviditási gondjai megoldására az időarányostól eltérő támogatási
keret-előrehozási igényt nyújthatnak be a Magyar Államkincstárhoz az EG-02/A adatlapon, melyhez minden
esetben csatolni kell az indokolást tartalmazó adatlapot.

- Fejrész: a keret-előrehozást igénylő költségvetési szerv megnevezésére, valamint az intézményt azonosító
ÁHT feltüntetésére szolgál.

- Keret-előrehozási igény összege: a likviditási gondok megoldásához szükséges támogatási keret összegét
kell tartalmaznia.

- Rövid indokolás: a keret-előrehozás céljának rövid ismertetésére szolgál. Az indokolást bővebben a kísérő
levél tartalmazhatja.

- I. Rendelkezésre álló likvid fedezet összesen: a költségvetési szerv keret-előrehozási igényének
felmerülése (benyújtása) időpontjában rendelkezésre álló előirányzat-felhasználási keret számla egyenlegének és
a keret-előrehozás kért időpontjáig várható, a keret számlára befolyó bevételeinek, illetve jóváírandó - az igényelt
keret-előrehozás nélküli - támogatási keret együttes összege kimutatására szolgál. Az összegnek meg kell
egyeznie az alatta felsorolt részletezés együttes összegével.

- II. A rendelkezésre álló forrást terhelő fizetési kötelezettségek összesen: a keret-előrehozási igény
felmerülése (benyújtása) időpontjától a következő havi támogatási keret jóváírásáig teljesítendő összes fizetési
kötelezettség kimutatására szolgál. Az összegnek meg kell egyeznie az alatta felsorolt részletezés együttes
összegével.

- III. Szabadkeret (+), forráshiány (-) (I-II.): az I. Rendelkezésre álló likvid fedezet összesen és a II. A
rendelkezésre álló forrást terhelő fizetési kötelezettségek összesen sorok különbözeteként kell megállapítani.

- IV. A keret-előrehozást követően a folyamatos működést, feladatellátást biztosító források: a keret-
előrehozási igény teljesítését követő időszak összes várható bevétele (támogatással együtt) és kiadása egy
hónapra vetített átlagának kimutatására szolgál. A havi támogatási keret kimutatásánál figyelembe kell venni a
várható támogatási előirányzat növekedést vagy csökkenést, valamint a már engedélyezett és az igényelt keret-
előrehozás visszapótlását.

- Fedezethiány esetén a felügyeleti szerv intézkedése, garanciája: amennyiben a várható havi átlagos
kiadás nagyobb mint a várható összes bevétel, a felügyeleti szervnek nyilatkoznia kell, hogy milyen módon
biztosítja a költségvetési szerv adósságmentes működését.

- Fejezet aláírása: a felügyeleti szervnek kell az adatlapot cégszerű aláírásával ellátnia. Amennyiben a
felügyeleti szerv szükségesnek tartja az igényt benyújtó költségvetési szerv aláírását is kérheti, de ebben az
esetben is szükséges a fejezet aláírása. 



2
0

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
8

9
Magyar Államkincstár

Tervezett havi előirányzat-felhasználási keret utalása
20......... év ......................................... hó

   EG01.
Lapszám:

 Fejezet: Fejezet száma, megnevezése:


Fejezet által engedélyezett előirányzat-

felhasználási keret
korrekció  kiutalandó

 Sor-
szám

 Költségvetési szerv
megnevezése

 Előirányzat-felhasználási
keretszámla száma

 Időarányos
előirányzat-

felhasználási keret
összege ezer Ft-ban
köztartozások miatti

zárolások nélkül

 Köztartozá-
sok miatti

zárolt keret
ezer Ft-ban



előjel
(+/-)



összege ezer Ft-ban



összege ezer Ft-ban

 1  2  3  4  5  6  7  8 = 4-5+/-7
IGAZOLÓ RÉSZ   Iktatószám:  Fejezet cégszerű aláírása:   Iktatószám:

 Magyar Államkincstár részéről   Ügyintéző:    Ügyintéző:

 P. H.  P. H.
Telefon:    Telefon:

 Dátum: 20..... ...........................................    Dátum: 20..... ............................................   



21. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49690 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

E F T 0 1

Fejezet neve:

Költségvetési el irányzat
Címbesorolása:

el j
el

el j
el

el j
el

el j
el

1. 3. 5. 7. 9.
1.
2.
3. El ir.módosítás (EG03F)

4.
5.
6.

7.
8.
9.

10.
11.
12.

13.
14.
15.

16.

17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.

24.
25.
26.

27.
28.
29.

P.H. Ügyintéz : P.H.
Telefon:

Iktatószám: Iktatószám:

ÁHT-T azonosítója:
Megnevezése:

Számlaszáma:

El ir.módosítás (EG03F)

El ir.módosítás (EG03F)

El ir.módosítás (EG03F)

El ir.módosítás (EG03F)

Közvetlen felhasználás

Közvetlen felhasználás

Közvetlen felhasználás

Közvetlen felhasználás

1. Dekád 1-10.
2. Dekád 11-20.
3. Dekád 21-hóvégéig

Közvetlen felhasználás
El ir.módosítás (EG03F)

…………………..hónap

II. negyedév

III. negyedév

Közvetlen felhasználás

Magyar Államkincstár részér l:

20….. év ……………hó …….nap
Rögzítette:

……………………hónap

Fejezet cégszer  aláírása

Közvetlen felhasználás
EG03F

Kincstár részér l engedélyezte:
Aláírás:

EG03F

EG03F
Közvetlen felhasználás

Tárgy évet követ  kifizetés miatt
maradvány összeg

……………………hónap

adatok: ezer Ft-ban

I. negyedév

Közvetlen felhasználás

Bizonylat sorszáma

Bizonylat kódja

Kiadás Bevétel

P.H.

Dátum:
20….. év …………hó ……nap

Ellen rizte:
Ügyintéz :

Iktatószám:

Dátum:Dátum:
20….év …………hó ….nap

El irányzat finanszírozási terv

jogcímcím alcím jogcímcsop

20…. év
eredeti el irányzat, évközi módosított el irányzat, kifizetési ütem módosítása, kifizetési ütem részletezése

Fejezet száma:

MaradványSor-
szám Ütemezés id szaka el irányzata

Támogatás

Éves el irányzat

10.2. 4.=6+8+10 6. 8.



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49691

Kitöltési útmutató
az EFT01 számú „Előirányzat finanszírozási terv” elnevezésű űrlaphoz

1. A feladatfinanszírozás és központi kezelésű előirányzatok körébe nem tartozó fejezeti
kezelésű előirányzatok terhére a fejezetet irányító szerv (a továbbiakban: fejezet) jogi és
természetes személyek javára – előirányzat módosítás nélkül – közvetlenül kifizetésre
kerülő előirányzatokhoz kapcsolódó támogatást előirányzat finanszírozási terv (EFT01
számú nyomtatvány) útján veheti igénybe.

A tárgyévi költségvetési törvényben meghatározott előirányzat-módosítási kötelezettség
nélkül teljesülő kiadási előirányzatok esetében az előirányzatot meghaladó támogatás
összege EG-05 számú adatlap használatával vehető igénybe az adatlap kitöltési
útmutatójában foglaltak szerint.

2. Az éves finanszírozási tervet a fejezetnek tárgyév január 10. napjáig, majd ezt követően
havonta a tárgyhónapot megelőző hó 20. napjáig, az év első hónapjára vonatkozó tervet
dekádonkénti részletezésben a tárgyévet megelőző év december 22-ig kell elektronikus
úton beküldeni a Magyar Államkincstárhoz (a továbbiakban: Kincstár). Az elektronikus
adatküldéshez biztosított Excel tábla a Kincstár e-adat rendszeréből tölthető le. Az év első
hónapjára benyújtandó finanszírozási terv a költségvetési törvényjavaslat szerinti
előirányzat január havi ütemezését tartalmazza (csak a hónapra vonatkozó részt kell
kitölteni).

A finanszírozási terv tartalmazza az éves kiadási előirányzatot és annak forrásait (bevétel,
maradvány, támogatás), illetve ezek negyedéves és havi bontásait, valamint a tárgyhónap
dekádonkénti bontását.

A dekádonként 100 millió forintot elérő, vagy azt meghaladó kiadási ütemet (4. oszlop
20-22. sor) kötelezettségenként részletezni, indokolni kell.

A benyújtott finanszírozási terv üteme tárgyhónapon belül csak a kincstár engedélyével
változtatható, részletes indoklás alapján. (Benyújtás időpontja a Kincstárba érkezés
dátuma.) A kérelmet és a módosító adatlapot legkésőbb a kiadás várható teljesítésének
időpontját megelőző 10.  napig kell benyújtani a Kincstárhoz. Ettől eltérni csak rendkívüli
esetben (pl. árvíz) lehet.

A Kincstár a finanszírozási terv az internetes adattovábbítás egységes rendszerén
keresztül, a státusz megjelölésével visszaigazolást küld.

A Kincstár a finanszírozási tervben foglalt támogatási keretet dekádonként a dekád első
munkanapján utalja a fejezetek fejezeti kezelésű előirányzat-felhasználási keretszámlájára
vagy alszámlájára.

A támogatással fedezett fejezeti kezelésű előirányzat központi költségvetési szervnél
történő felhasználása csak előirányzat módosítás útján vehető igénybe az EG-03F és
előrehozás esetén az EG-02 számú adatlapok használatával az említett űrlapok kitöltési
útmutatóiban foglaltak szerint.

3. Az űrlap adatai:
Bizonylat sorszáma: a fejezet által a Kincstárhoz benyújtott űrlapok éven belüli
folyamatos sorszámozására szolgál.
Eredeti előirányzat, évközi módosított előirányzat, kifizetési ütem módosítása,
kifizetési ütem részletezése: a bizonylat benyújtásakor a megfelelő szövegrész
aláhúzandó. 



49692 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Eredeti előirányzat: a tárgyévi költségvetési törvényben jóváhagyott előirányzat
ütemezése.
Évközi módosított előirányzat: év közben EG-03F adatlapon benyújtott
előirányzat módosításhoz kapcsolódó finanszírozás ütemezése.
Kifizetési ütem módosítása: ha a módosítás

adott hónapon belül dekádok közötti: a módosítandó dekádok soraiban
+/- előjellel kell feltüntetni a változást. A módosítás a hónapra összesített
kifizetés összegét nem érintheti (19. sor összege nulla);
bejelentett hónapok közötti: a tárgyhavi érintett dekád sorában és a
következő két hónap valamelyikében (vagy mindkettőben) +/- előjellel
kell a módosítás összegét feltüntetni. Amennyiben a módosított
hónapok nem azonos negyedévbe tartoznak a megfelelő
negyedéveknél is jelölni kell a változásokat a megfelelő előjellel;
csak negyedévek közötti: a még be nem jelentett hónapokra vonatkozó
módosításokat csak az érintett negyedévek megfelelő soraiban kell +/-
előjellel feltüntetni.

Kifizetési ütem részletezése: a kifizetési ütem havi, illetve dekádos bontása (19-
29. sorok). Az aktuális előirányzat finanszírozási terv (eredeti előirányzat +/-
évközi módosított előirányzat +/- kifizetési ütem módosítása halmozott adata)
szerinti tárgyhónap és az azt követő két hónap adata.

Költségvetési év: tárgyév, amelyre a finanszírozási terv vonatkozik.
Fejezet száma, neve: a Magyar Köztársaság tárgyévi költségvetéséről szóló
törvényben (a továbbiakban: költségvetési törvény) található fejezet szám és
megnevezés.
Költségvetési előirányzat államháztartási egyedi azonosítója, megnevezése: az
államháztartási egyedi azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II.7.) PM
rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott azonosító szám, illetve a fejezeti
kezelésű előirányzat megnevezése.
Címbesorolás: a tárgyévi költségvetési törvényben meghatározott azonosító
számokat kell feltüntetni.
Számlaszám: a fejezeti kezelésű előirányzat (ÁHT-T) számlához rendelése szerinti 24
pozíciós előirányzat-felhasználási keretszámla vagy alszámla számát tartalmazza.
Ütemezés időszaka: az éves előirányzat felhasználásának ütemezését tartalmazza
forrásonként (bevétel, maradvány, támogatás) negyedéves és havi bontásban,
figyelembe véve a tárgyévet követő évre áthúzódó kifizetések összegét is.
A havi bontás a tárgyhónap és az azt követő két hónap adatait tartalmazza.
A dekádonkénti bontás a tárgyhavi előirányzat felhasználás dekádonkénti
ütemezését tartalmazza.
A fejezeti kezelésű előirányzat-felhasználási keretszámláról történő közvetlen
felhasználás mellett fel kell tüntetni az előirányzat átcsoportosítás útján központi
költségvetési szervnél, illetve fejezetek közötti megállapodás alapján más fejezetnél
megvalósuló felhasználás ütemezését is.
Közvetlen felhasználás: a fejezeti kezelésű előirányzat jogi és természetes
személyek javára – előirányzat módosítás nélkül – közvetlen kifizetéssel történő
igénybevétele.
Előirányzat módosítás (EG-03F): a fejezeti kezelésű előirányzat bármely központi
költségvetési szervnél illetve fejezetek közötti megállapodás alapján más fejezetnél
előirányzat módosítás útján történő igénybevétele. 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49693

Kiadás: a tárgyévi költségvetési törvényben meghatározott kiadási előirányzat (ill.
aktuális előirányzat) felhasználását tartalmazza az ütemezési időszakoknak
megfelelő bontásban.
Bevétel: a tárgyévi költségvetési törvényben meghatározott bevételi előirányzat (ill.
aktuális előirányzat) teljesülése szerint ütemezett bevétel, amely az adott időszak
kiadásainak forrásául szolgál.
Maradvány: előző évi előirányzat maradvány összege, amely az adott időszak
kiadásainak forrásául szolgál.
Támogatás: az éves támogatási összeg igénylése a megadott ütemezés szerint. Az
igényelt támogatás az adott időszak kiadásainak forrásául szolgál.

Az adatlap kitöltésénél az alábbi egyezőségekre kell figyelmet fordítani:

4. oszlop megfelelő sorai =6+8+10 oszlopok ugyanazon sorainak összegével
1. sor = 2+3 sorok = 4+7+10+13+16 sorok
2. sor = 5+8+11+14+17 sorok
3. sor = 6+9+12+15+18 sorok
4. sor (I. negyedév) = 19 (január)+24 (február)+27 (március)sorok
19. sor = 20+21+22+23 sorok

A hónap dekádra bontásakor az adott sorokban szerepeltetett ütemnek egyeznie
kell a korábban, ugyanazon hónapra bejelentett ütemmel (pl. 19 sor összege = az
előző hónapban bejelentett -ugyanazon hónapra vonatkozó- 24. sor összegével)

4. Az űrlap alján található rovatok a fejezet cégszerű aláírására és az adatközléshez
kapcsolódó információk megadására, valamint a finanszírozási terv jogszabály által
lehetővé tett módosítása esetén a Kincstár engedélyének feltüntetésére és a
visszaigazolásra szolgálnak. 



2
2

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

6
9

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

 EG-02T
Teljesítésarányos támogatási előirányzat finanszírozási terv

Bizonylat sorszáma:
Magyar Államkincstár Összes oldal:

Oldalszám:
Fejezet száma:
neve:
adatok ezer Ft-ban
Tétel- Költségvetési szerv/előirányzat Előirányzat-felhasználási Utalás kért időp. Igényelt Utalás kért ideje
szám Áht megnevezése keretszámla száma még ki nem utalt támogatás hó nap

azonosítója előir. felh. keret összege

Fejezet cégszerű aláírása                                                              Magyar Államkincstár  részéről:

Ügyintéző:

            p.h. Ellenőrízte:

Dátum:                                    Dátum:                                   Rögzítette:

20.... év .....hó...... nap                                                           20.... év .....hó...... nap

Iktatószám:                                          Iktatószám:



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49695

Kitöltési útmutató

az EG-02T számú "Teljesítésarányos támogatási előirányzat finanszírozási
terv" elnevezésű űrlapokhoz



1. A Fejezet a teljesítésarányos finanszírozás körébe tartozó kiadási előirányzat
teljesítéséhez folyósítandó előirányzat-felhasználási keretigénylésről az EG-02T jelű
nyomtatvány megküldésével tájékoztatja a Kincstárat.


2. Az eljárás menete
A Fejezet az űrlapot két példányban kitöltve megküldi a Kincstárhoz.
A Kincstár intézkedik a finanszírozásról. A beérkezést követő 5 munkanapon belül a

táblázat jobb alsó sarkában található igazoló részt kitöltve visszaküldi az űrlap egy
példányát a Fejezet részére.

3. Az űrlap adatai

- Bizonylat sorszáma: A Fejezet által a Kincstárhoz benyújtott űrlapok éven belüli
folyamatos sorszámozására szolgál.

- Összes oldal: Amennyiben a támogatási keret igény feltüntetésére a lapon található
sorok száma nem elegendő, a lapok számát kell feltüntetni.

- Oldalszám: Amennyiben a támogatási keret igény feltüntetésére a lapon található
sorok száma nem elegendő, az adott lap sorszámát kell feltüntetni a lapon.

- Fejezet száma, neve: A Magyar Köztársaság tárgyévi költségvetéséről szóló
törvényben (a továbbiakban: költségvetési törvény) található fejezetszám és
megnevezés.

- Tételszám: A három pozíció az érintett kincstári ügyfelek sorszámozására szolgál.
- Költségvetési szerv államháztartási egyedi azonosítója: Az államháztartási egyedi

azonosító szám alkalmazásáról szóló 3/1997. (II. 7.) PM rendelet alapján a
pénzügyminiszter által adott azonosító szám.

- Költségvetési szerv megnevezése: A 32 pozícióban a kincstári költségvetésben
teljesítésarányos finanszírozású kiadási előirányzattal rendelkező számlatulajdonos
nevét tartalmazza.

- Előirányzat-felhasználási keret számla száma: 24 pozícióban a kincstári ügyfél
előirányzat-felhasználási keret számlájának számát tartalmazza.

- Utalás kért időpontjában még ki nem utalt éves előirányzat-felhasználási keret: Az
éves (módosított) teljesítésarányos előirányzat-felhasználási keretből a folyósítás kért
időpontjáig még ki nem utalt összeg feltüntetésére szolgál az oszlop.

- Igényelt támogatás összege: Az igényelt teljesítésarányos támogatás összegét
kincstári ügyfelenként egymás alatt ezer forintban kell megadni. 



49696 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

2

- Utalás kért időpontja: Az igényelt támogatás folyósításának kért időpontját (hónap,
nap) 2-2 arab szám beírásával kell kitölteni.



4. Igazoló rész

- Igazolás a Fejezet részéről: A nyomtatvány bal alsó sarka a Fejezet cégszerű
aláírására és az adatközléshez kapcsolódó információk megadására szolgál.

- Igazolás a Kincstár részéről: A nyomtatvány jobb alsó sarkában elhelyezett
igazolások rögzítésére kialakított rovatban az illetékes munkatárs aláírásával hitelesíti a
táblázatban foglaltakat és elhelyezi a Kincstár pecsétjét. Az ellenőrizte és rögzítette
rovatok szerepeltetése az adatfeldolgozás munkamenetéhez kapcsolódnak.

5. Iktatószám: A Fejezet és a Kincstár iktatószámát tartalmazza.

 



2
3

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

6
9

7

 EG-05
Magyar Államkincstár Előirányzat módosítás nélküli keret növelés engedélyezése        Bizonylat sorszáma:

Fejezet száma: Összes oldal:
Fejezet neve:  oldalszám:

Előirányzat-felhasználási keretszámla (alszámla) száma (1-24): adatok ezer Ft-ban

Sor-
Tárgyévi címbesorolás

Eredeti
Eddig engedélyezett Keret növelés Rendelkezésre bocsá-

szám feje- cím alcím jogcím  előir. kiem előirányzat keretnövelés összesen tott keret együttes

zet csop. csop. ei.  összege hónap dekád (5-6+9) összege  (4+10)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Összesen:
Fejezet cégszerű aláírása PM részéről engedélyezte/ tudomásul vette: Magyar Államkincstár:

Aláírás: Aláírás: Rögzítette:
p.h.      Ügyintéző:  p.h. p.h. Ellenőrizte:

Dátum: Dátum: Dátum: Dátum:
20..... év ..... hó ..... nap telefon: 20..... év ..... hó ..... nap 20..... év ..... hó ..... nap 20..... év ..... hó ..... nap
Iktatószám: Iktatószám: Iktatószám:

Költségvetési
előirányzat ÁHT

azonosítója
jog-
cím Összege

Engedélyezett keretnövelés

felhasználása

Eddig engedélyezett keretnövelésből,
igénybe nem vett és visszautalt

támogatás összege



49698 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
az EG-05 számú, „Előirányzat-módosítás nélküli keretnövelés” elnevezésű űrlaphoz


1. Az éves költségvetési törvényben meghatározott, a központi költségvetésnél és a

társadalombiztosítási költségvetési szerveknél előirányzat-módosítási kötelezettség nélkül
teljesülő kiadási előirányzatai túllépésekor - a központi előirányzatok kivételével - a fejezet
irányító szervnek EG-05 adatlapot kell benyújtania.

2. Az eljárás menete:
Az űrlapot három példányban kitöltve az eltérés indokolását tartalmazó kérelem két

példányával együtt a Fejezet megküldi a Pénzügyminisztérium fejezet szerint illetékes
Főosztályához – a jogszabályi előírásokkal összhangban – engedélyezésre/tudomásul
vételre.

A Pénzügyminisztérium a nyomtatvány alsó részében középen található igazoló rész
kitöltésével és a megfelelő szöveg aláhúzásával engedélyezi, illetve tudomásul veszi az
időarányostól eltérő folyósítást, ezt követően a nyomtatvány két példányát és a kérelem
egy példányát továbbítja a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) részére a
finanszírozás lebonyolítása végett. A Kincstár a beérkezést követő 5 munkanapon belül a
táblázat jobb alsó sarkában található igazoló részt kitöltve visszaküldi az űrlap egy
példányát a Fejezet részére, a másik példány a Kincstárnál marad.

3. Az űrlap adatai:
- A bizonylat sorszáma: A fejezet által a Kincstárhoz benyújtott űrlapok éven belüli

folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Amennyiben a fejezeti kezelésű előirányzatok feltüntetésére a lapon

található sorok száma nem elegendő, a lapok számát kell feltüntetni.
- Oldalszám: Amennyiben a fejezeti kezelésű előirányzatok feltüntetésére a lapon

található sorok száma nem elegendő, az adott lap sorszámát kell feltüntetni a lapon.
- Fejezet száma, neve: A Magyar Köztársaság tárgyévi költségvetéséről szóló törvényben

(a továbbiakban: költségvetési törvény) található fejezetszám és megnevezés.
- Előirányzat-felhasználási keretszámla (alszámla) száma (1-24): A 24 pozíciós előirányzat-

felhasználási keretszámla (intézményi vagy fejezeti) számát kell feltüntetni. A számlára
történik a támogatási keret nyitása.

- Sorszám: A fejezeti kezelésű előirányzatok sorszámozására szolgál. Az utolsó tétel a
megelőző sorok összegezésére szolgál.

- Költségvetési előirányzat államháztartási egyedi azonosítója: Az államháztartási egyedi
azonosító szám alkalmazásáról szóló PM rendelet alapján a pénzügyminiszter által adott
azonosító szám.

- Tárgyévi címbesorolás: A tárgyévi költségvetési törvényben meghatározott azonosító
számokat kell feltüntetni.

- Eredeti előirányzat az adott évi költségben jóváhagyott összeg.
- Eddig engedélyezett keretnövelés összege az eredeti előirányzatot meghaladó

jóváhagyott növelések halmozott összege. Csak fejezeti kezelésű előirányzat
keretnövelésénél kell kitölteni.

- Eddig engedélyezett keretnövelésből, igénybe nem vett és visszautalt támogatás
összege: Az eddig engedélyezett és rendelkezésre bocsátott keretnövelés összegéből a
Kincstárban vezetett fejezeti elosztási számlára visszautalt támogatási keret összege.

- Engedélyezett keretnövelés felhasználása: Az engedélyezett támogatási keret
felhasználásának ütemezését kell a hónap és azon belül a dekád (1, 2, 3) megadásával
feltüntetni. 



24. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49699

 MPA-FIN-01

 E
M

A Munkaer piaci Alap tervezett likviditása
20...  év  .... negyedév

(millió forint)

Hónapok Bevétel Kiadás Egyenleg

I.
II.
III.

I. negyedév együtt
IV.
V.
VI.

II. negyedév együtt
VII.
VIII.
IX.

III. negyedév együtt
X.
XI.
XII.

IV. negyedév együtt

Budapest, 20…………

Benyújtó: Jóváhagyó:
Alapkezel Pénzügyminisztérium

Magyar Államkincstár

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

Bevétel Kiadás Egyenleg

...   havi teljesítés

...   havi teljesítés /
finansz. terv  (%)

  Magyar Államkincstár



4
9

7
0

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

MPA FIN - 02

 E
M

Munkaer piaci Alap finanszírozási terve
Bevételek  20...  év  .... negyedév

                        (millió forint)

Tervezett id szak

Egészségbiztosítási-
és munkaer piaci

járulék MPA-t
megillet  rész

TÁMOP
intézkedések

bevételei

Területi egyéb
bevétel

Központi
egyéb bevétel

Szakképzési és
feln ttképzési
egyéb bevétel

Rehabilitációs
hozzájárulás

Szakképzési
hozzájárulás

Bérgarancia
támogatás
törlesztése

Követelés
elengedés
bevétele

Összesen

1 Tárgy negyedév els  hónapjában tervezett bevételek

2 Tárgy negyedév második hónapjában tervezett bevételek

3 Tárgy negyedév harmadik hónapjában tervezett bevételek

4 Tárgy negyedévben tervezett bevételek együtt

5 El z  negyedév/ negyedévekben tervezett bevétel

6 El z  negyedév/ negyedévekben tényleges bevétel

7 Éves el irányzat

8 Bevétel a tárgynegyedév végéig / éves el irányzat   (%)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9 ...   havi teljesítés

10 …   havi teljesítés és finanszírozási terv aránya (%)
Magyar Államkincs

engedélyezte:

 20….  év ….  hó…

  Magyar Államkincstár

PH
20…  év …  hó…  nap  20…  év …  hó…  nap

Alapkezel  cégszer  aláírása: Pénzügyminisztérium részér l

PH



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
0

1

MPA-FIN - 03

 E
M

Munkaer piaci Alap finanszírozási terve
Kiadások  20...  év  .... negyedév Oldal:      2/1

                        (millió forint)

1
Tárgy negyedév els
hónapjában tervezett
kiadások

2
Tárgy negyedév második
hónapjában tervezett
kiadások

3
Tárgy negyedév
harmadik hónapjában
tervezett kiadások

4
Tárgy negyedévben
tervezett kiadások együtt

5
El z  negyedév/
negyedévekben tervezett
kiadás

6
El z  negyedév/
negyedévekben
tényleges kiadás

7 Éves el irányzat

8
Kiadás a tárgynegyedév
végéig / éves el irányzat
(%)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9     ...   havi teljesítés

10
…   havi teljesítés és
finanszírozási terv aránya
(%)

Magyar Államkincstár részér l:
engedélyezte:

20….  év ….  hó….  nap20….  év ….  hó….  nap

Pénzügyminisztérium részér l

PH

Alapkezel  cégszer  aláírása:

20….  év ….  hó…  .nap
PH PH

Alkalmazkodóképesség
EU-s társfinanszírozása 2.

Járulékkedvezmény
megtérítés

Nyugdíjbiztosítási
Alapnak átadás

Álláskeresési
támogatások

Szakképzési és
feln ttképzési célú

kifizetések

Szakképzési és feln ttképzési támogatások

Alkalmazkodóképesség EU-s
társfinanszírozása 1.

  Magyar Államkincstár

Társadalmi
párbeszéd
programok

TÁMOP 1.2
Foglalkoztatást

ösztönz
normatív

támogatások

TÁMOP 1.1
Munkaer piaci
szolgáltatások

és támogatások

Foglalkoztathatóság
EU-s

társfinanszírozása

Foglalkoztatási
és képzési

támogatások

Tervezett id szak

Aktív támogatások

Rehabilitációs célú
munkahelyteremt

támogatás

Bérgarancia
kifizetések

Passzív kiadások

Összesen  



4
9

7
0

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

MPA- FIN - 03

 E
M

Munkaer piaci Alap finanszírozási terve
Kiadások  20...  év  .... negyedév Oldal:          2/2

                        (millió forint)

1
Tárgy negyedév els
hónapjában tervezett
kiadások

2
Tárgy negyedév második
hónapjában tervezett
kiadások

3
Tárgy negyedév
harmadik hónapjában
tervezett kiadások

4
Tárgy negyedévben
tervezett kiadások együtt

5
El z  negyedév/
negyedévekben tervezett
kiadás

6
El z  negyedév/
negyedévekben
tényleges kiadás

7 Éves el irányzat

8
Kiadás a tárgynegyedév
végéig/ éves el irányzat
(%)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9     ...   havi teljesítés

10
…   havi teljesítés és
finanszírozási terv aránya
(%)

Pénzügyminisztérium részér l Magyar Államkincstár részér l:
engedélyezte:

20….  év ….  hó….  nap 20….  év ….  hó….  nap

Alapkezel  cégszer  aláírása:

Tervezett id szak

20….  év ….  hó…  .nap

Áthozat:
2/1 oldal

összesen:

M ködtetési célú kifizetések

PH PHPH

OMMF-nek
pénzeszköz

átadás

Pénzeszköz
átadás szociális

intézményi
foglalkoztatás
támogatására

NSZFI-nek
pénzeszköz

átadás

Közcélú
munkavégzés

járuléka

Követelés
elengedés
kiadása

Mindösszesen
Az

alapkezel nek
átadott

pénzeszköz

Tranzakciós díj

Országos
Foglalkoztatási

Közalapítványnak
pénzeszköz átadás

ÁFSZ
központosított

kerete

ÁFSZ fejlesztési
program

ÁFSZ-nek
átadott

pénzeszköz

  Magyar Államkincstár



25. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49703

 KNPA-FIN-01

E
M

A  Központi  Nukleáris  Pénzügyi  Alap tervezett likviditása
20...év ..... negyedév

(millió forint)
Hónapok Bevétel Kiadás Egyenleg

I.
II.
III.

I. negyedév együtt
IV.
V.
VI.

II. negyedév együtt
VII.
VIII.
IX.

III. negyedév együtt
X.
XI.
XII.

IV. negyedév együtt

Budapest, 20…  …… …

Benyújtó:                         Jóváhagyó:
Alapkezel Pénzügyminisztérium

Magyar Államkincstár

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

Bevétel Kiadás Egyenleg

... havi teljesítés

... havi telj. / finansz.
terv  (%)

  Magyar Államkincstár



4
9

7
0

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

KNPA- FIN - 02

E
A Központi Nukleáris Pénzügyi  Alap finanszírozási terve M

Bevételek  20...év ..... negyedév

(millió forint)

Megnevezés Paksi Atomer m  RT befizetései Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése
Költségvetési

támogatás Egyéb bevételek Összesen

1 Tárgy negyedév els  hónapjában tervezett bevételek

2 Tárgy negyedév második hónapjában tervezett bevételek

3 Tárgy negyedév harmadik hónapjábantervezett bevételek

4 Tárgy negyedévben tervezett bevételek együtt

5 El z  negyedév/ negyedévekben tervezett bevétel

6 El z  negyedév/ negyedévekben tényleges bevétel

7 Éves el irányzat

8 Bevétel a tárgy negyedév végéig  /      éves el irányzat   (%)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9
... havi teljesítés

10
... havi teljesítés és finanszírozási terv
aránya (%)

  Magyar Államkincstár

Magyar Államkincstár részér l:

engedélyezte:

20….év….hó….nap

PH

Alapkezel  cégszer  aláírása: Pénzügyminisztérium részér l

PH

20….év….hó….nap 20….év….hó….nap

PH



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
0

5

KNPA-FIN - 03

E
M

(millió forint)

Megnevezés Püspökszilágyi RHFT beruházásai
Bátaapáti NRHT

beruházása

Nagy aktivitású
hulladéktároló

telephely kiválasztás

Kiégett Kazetták
Átmeneti Tárolójának
b vítése, felújítása

Nukleáris
létesítmények
leszerelésének
el készítése

Hulladéktárolók és
az RHK Kht.
üzemeltetési

kiadásai

Társadalmi ell.és
inf. társulások
támogatása

Alapkezel nek
m ködési célra Összesen

1 Tárgy negyedév els  hónapjában tervezett kiadások

2 Tárgy negyedév második hónapjában tervezett kiadások

3 Tárgy negyedév harmadik hónapjában tervezett kiadások

4 Tárgy negyedévben tervezett kiadások együtt

5 El z  negyedév/ negyedévekben tervezett kiadás

6 El z  negyedév/ negyedévekben tényleges kiadás

7 Éves el irányzat

8 Kiadás a tárgy negyedév végéig  /     éves el irányzat   (%)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9
... havi teljesítés

10
... havi teljesítés és finanszírozási
terv aránya (%)

Alapkezel  cégszer  aláírása:

  Magyar Államkincstár

A Központi Nukleáris Pénzügyi  Alap finanszírozási terve
Kiadások  20...év ..... negyedév

Magyar Államkincstár részér l:

20….év….hó….nap

PH

20….év….hó….nap

PH PH

20….év….hó….nap

Pénzügyminisztérium részér l

engedélyezte:



2
6

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

7
0

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m



WA-FIN

E
M

Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap finanszírozási terve
20…. év .... negyedév

(adatok ezer Ft-ban)

Rendszeres befizetés Költségvetési támogatás

Káreseménnyel
összefügg
kártalanítás

M ködési kiadások

1 Tárgy negyedév els  hónapja

2 Tárgy negyedév második hónapja

3 Tárgy negyedév harmadik hónapja

4 Tárgy negyedév összesen

5 El z  negyedév/ negyedévek tervadata

6 El z  negyedév/ negyedévek teljesítése

7 Éves el irányzat

8 El irányzat felhasználás %-ban (4+6 / 7*100)
Pénzügyminisztérium részér l engedélyezte: Magyar Államkincstár részér l:

20….év ….hó….nap 20….év ….hó….nap

  Magyar Államkincstár

EgyenlegTervezett id szak

20….év ….hó….nap

Alapkezel  cégszer  aláírása:

Bevétel Kiadás

PH PH PH



27. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49707

KTIA-FIN-01
E
M

(millió forint)

Hónapok Bevétel Kiadás Egyenleg
Költségvetési

támogatás
I.

II.
III.

I. negyedév együtt
IV.
V.
VI.

II. negyedév együtt
VII.
VIII.
IX.

III. negyedév együtt
X.
XI.
XII.

IV. negyedév együtt
Éves el irányzat

Budapest, 20…………

               Benyújtó:   Jóváhagyó:
Alapkezel Pénzügyminisztérium

Magyar Államkincstár

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

Bevétel Kiadás Egyenleg

…   havi teljesítés
...   havi telj. /
finansz. terv  (%)

Kutatási és Technológiai Innovációs Alap tervezett likviditása
20...  év  .... negyedév

  Magyar Államkincstár



4
9

7
0

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

                         KTIA-FIN-02
E
M

(millió forint)

Tervezett id szak Innovációs járulék Költségvetési támogatás

Visszterhes
támogatások
törlesztései

Egyéb bevétel Bevétel összesen

1 Tárgy negyedév els  hónapja

2 Tárgy negyedév második hónapja

3 Tárgy negyedév harmadik hónapja

4 Tárgy negyedév összesen

5 El z  negyedév/ negyedévek tervadata

6 El z  negyedév/ negyedévek teljesítése

7 Éves el irányzat

8 El irányzat felhasználás %-ban (4+6 / 7*100)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)
9 ... havi teljesítés

10 ... havi teljesítés és finanszírozási terv aránya (%)

Magyar Államkincstár részér l:

engedélyezte:

 20….év ….hó….nap

  Magyar Államkincstár

PH

Kutatási és Technológiai Innovációs Alap finanszírozási terve
Bevételek

20….év ….negyedév

 20….év ….hó….nap

Alapkezel  cégszer  aláírása:

PH

20….év ….hó….nap

Pénzügyminisztérium részér l

PH



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
0

9

                         KTIA-FIN-03
E
M

(millió forint)

Tervezett id szak
Hazai

innováció
támogatása

Nemzetközi
együttm ködésben

megvalósuló innováció
támogatása

Tud. és techn.
attasék

munkájának
támogatása

Nemzeti
Kutatásnyilv.

Rendszer
támogatása

Tudomány-és
Techn.T.

T.munkájának
támogatása

Alapkezel nek
átadott

pénzeszköz

Új fejlesztési
tervekre való
felkészülés,

értékelés

Európai
Együttm köd
Államok Terve

(PECS)
programban

való részvétel
támogatása

Kiadás
összesen

1 Tárgy negyedév els  hónapja

2 Tárgy negyedévmásodik hónapja
3 Tárgy negyedévharmadik hónapja
4 Tárgy negyedév összesen

5 El z  negyedév/ negyedévektervadata
6 El z  negyedév/ negyedévekteljesítése
7 Éves el irányzat

8 El irányzat felhasználás %-ban (4+6 / 7*100)

....  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)
9 ... havi teljesítés

10
... havi teljesítés és
finanszírozási terv aránya
(%)

Alapkezel  cégszer  aláírása: Pénzügyminisztérium részér l

engedélyezte:

20….év ….hó….nap 20….év ….hó….nap  20….év ….hó….nap

  Magyar Államkincstár

Magyar Államkincstár részér l:

PHPHPH

Kutatási és Technológiai Innovációs Alap finanszírozási terve
Kiadások

20….év …. negyedév



2
8

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

7
1

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

SZA-FIN

E
M

20…. év .... negyedév

(millió forint)

Rendszeres
támogatás Eseti támogatás

1 Tárgy negyedév els  hónapja

2 Tárgy negyedév második
hónapja

3 Tárgy negyedév harmadik
hónapja

4 Tárgy negyedév összesen

5 El z  negyedév/ negyedévek tervadata

6 El z  negyedév/ negyedévek teljesítése

7 Éves el irányzat

8 El irányzat felhasználás %-ban (4+6 / 7*100)

.…..  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9
….. havi teljesítés

10
….. havi teljesítés és
finanszírozási terv aránya (%)

Pénzügyminisztérium részér l engedélyezte: Magyar Államkincstár részér l:

20….év ….hó….nap 20….év ….hó….nap

  Magyar Államkincstár

Költségvetési támogatás

Bevétel

Szakképzési egyéb
bevétel Szül föld
Alapot megillet

része

Szakképzési
hozzájárulás

Szül föld Alapot
megillet  része

Kiadás

Tervezett id szak Egyéb támogatások Alapkezel  m ködési költségei

PH

Egyéb bevétel Egyéb kiadásBevétel összesen Kiadás összesen

20….év ….hó….nap

Szül föld Alap finanszírozási terve

Alapkezel  cégszer  aláírása:

Önkéntes
befizetések,
adományok

Egyenleg

PHPH



2
9

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
1

1


NKA-FIN

E
M

(millió forint)

Központi
költségvetési

el irányzatokból
átvett

pénzeszközök

Term. és jogi
személyek,
gazdasági
társaságok
befizetései

Különféle
egyéb

bevételek
Összesen:

Nemzeti és
egyetemes

értékek
létrehozása,
meg rzése,
terjesztése

Évfordulók,
hazai

fesztiválok és
rendezvények,

valamint
azokon való

részvétel

Nemzetközi
fesztiválok,

rendezvények
és azokon

való részvétel

M vészeti
alkotások új
irányzatai, új

kulturális
kezdeményezések

Kulturával
kapcsolatos
tudományos

kutatások

Épített
örökség,

épít m vészet

Kultúrateremt ,
közvetít ,

valamint egyéni
és közösségi

tevékenységek

Szakmai
díjazáshoz

való
hozzájárulás

Nemzetközi
tagdíjak

1 Tárgy negyedév els  hónapja

2 Tárgy negyedév második hónapja

3 Tárgy negyedév harmadik hónapja

4 Tárgy negyedév összesen

5 El z  negyedév/ negyedévek tervadata

6 El z  negyedév/ negyedévek teljesítése

7 Éves el irányzat

8 El irányzat felhasználás %-ban (4+6 / 7*100)

.…..  havi teljesítés  (Magyar Államkincstár tölti ki!)

9
….. havi teljesítés

10
….. havi teljesítés és
finanszírozási terv aránya (%)

Magyar Államkincstár részér l:

20….év ….hó….nap 20….év ….hó….nap

  Magyar Államkincstár

20….év ….hó….nap

PH PH

Egyenleg

Pénzügyminisztérium részér l engedélyezte:

PH

Kiadások

Játékadó
NKA-t

megillet
része

Összes
bevétel

Nemzeti Kulturális Alap

Bevételek

Alapkezel  cégszer  aláírása:

M ködési
kiadások

Pályázatok támogatása

Tervezett id szak

20…. év .... negyedév

Összes
kiadás

Egyéb bevételek



49712 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató az Elkülönített állami pénzalapok finanszírozási terveihez
FIN; FIN-01; FIN-02; FIN-3 jelű űrlapokhoz



1. Általános tudnivalók
- A finanszírozási terv adatlapjainak fejlécében az aktuális negyedévet kell feltüntetni.
- Az adatlapokon az E és M jelölések az eredeti, illetve a módosított terv közül az aktuális terv
meghatározását szolgálják, a megfelelő jel aláhúzásával.
- Az adatlapokat milliós nagyságrendben, egy tizedes pontossággal, a kerekítés szabályainak
figyelembevételével kell kitölteni. Kivétel a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap,
melynek űrlapját ezer forintos nagyságrendben egy tizedes pontossággal kell kitölteni.
- A negyedéves terveket a Magyar Államkincstárba (a továbbiakban: Kincstár) kell benyújtani
tárgyhónapot megelőző hónap 25-ig, a tervmódosítást tárgyhó 15-ig.
- Tervmódosítás esetén visszamenőleges, a megelőző időszak tervadatainak módosítására nincs
lehetőség.
- A jóváhagyott/érvényes terv egy példányát a Kincstár a havi teljesítési adatokkal kiegészítve havonta
visszaigazolja.
2. Az adatlapok adatai
MPA- FIN-01; KNPA- FIN-01 és a KTIA- FIN-01. Tervezett likviditás
Negyedéves, havi bontású tervezett bevétel, kiadás és egyenleg részletezettségű tervtáblák.
Az aktuális negyedév hónapjaira vonatkozó soroknak meg kell egyeznie a FIN-2; FIN-3. adatlapokon az
adott hónapokra tervezett bevétel, illetve kiadás összesen adataival.
MPA- FIN-02-03; KNPA- FIN-02-03 és a KTIA- FIN-02-03. Tervezett bevételek, kiadások
Az Alapok összes bevétele, összes kiadása részletezettségű tervtáblák
Az adatlapok 1.,2.,3. és 4. sorában a költségvetési törvényben jóváhagyott jogcímeknek a
tárgynegyedév hónapjaira és a negyedév egészére a tervezett bevételi, kiadási adatait kell feltüntetni.
Az 5. sorban az előző negyedév/negyedévekre tervezett bevételi/kiadási adatait kell feltüntetni. Első
negyedévben üresen marad.
A 6. sort a Kincstár tölti ki. Az előző negyedév/negyedévek tényleges bevételi/kiadási adatait
szerepelteti.
A 7. sorban a költségvetési törvény szerinti, illetve az érvényes módosított előirányzatokat kell
feltüntetni.
A 8. sort a Kincstár tölti ki. Az ,,előirányzat felhasználás %-ban” viszonyszám kiszámításához a
tárgynegyedévre tervezett és az előző időszakra vonatkozó tényadatok együttes összegét kell az éves
előirányzathoz viszonyítani.
NKA-FIN; SZA-FIN és WA-FIN. Tervezett bevételek és kiadások.
Az Alapok összes bevétele, kiadása és ezek egyenlege részletezettségű tervtáblák.
Az adatlapok 1.,2.,3. és 4. sorában a költségvetési törvényben jóváhagyott jogcímeknek a
tárgynegyedév hónapjaira és a negyedév egészére a tervezett bevételi, kiadási adatait kell feltüntetni.
Az 5. sorban az előző negyedév/negyedévekre tervezett bevételi/kiadási adatait kell feltüntetni. Első
negyedévben üresen marad.
A 6. sort a Kincstár tölti ki. Az előző negyedév/negyedévek tényleges bevételi/kiadási adatait
szerepelteti.
A 7. sorban a költségvetési törvény szerinti, illetve az érvényes módosított előirányzatokat kell
feltüntetni.
A 8. sort a Kincstár tölti ki. Az ,,előirányzat felhasználás %-ban” viszonyszám kiszámításához a
tárgynegyedévre tervezett és az előző időszakra vonatkozó tényadatok együttes összegét kell az éves
előirányzathoz viszonyítani. 



30. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49713

ELKA-E

Sorszám:
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Költségvetési
bevétel

összesen

Költségvetési
kiadás

összesen
Egyenleg

Dátum: 20…...év ......hó…...nap

Eltérés az éves
el irányzattól

augusztus

szeptember

október

november

20….. évi el irányzat

Elkülönített állami pénzalapok

december

I-XII hó összesen:

április

július

…………………………………...Alap
éves likviditási  terve

……év

május

június

Hónapok

január

február

március



49714 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
az Elkülönített állami pénzalapok éves likviditási tervének ELKA-E jelű

űrlapjához


1. Általános tudnivalók
- Az adatlapot minden Elkülönített állami pénzalapnak havonta ki kell tölteni, és a Kincstárnak minden hónap

5-ig elektronikus úton (e-mail) megküldeni.
- Az adatlapot milliós nagyságrendben, egy tizedes pontossággal kell kitölteni. Kivétel a Wesselényi Miklós Ár-

és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap, melynek ezer forintos nagyságrendben egy tizedes pontossággal kell
kitölteni az adatlapot.

- A likviditási terv adatlapjának fejlécében az aktuális évet kell feltüntetni.
- Az adatlapot folyamatos sorszámmal kell ellátni.

2. Az adatlap adatai
Az éves likviditási terv az Alapok várható pénzforgalmi bevételeinek és kiadásainak, e kettő egyenlegének éves

ütemezését tartalmazza havi bontásban.
Az adatlapot minden hónapban az év egészére vonatkozóan kell kitölteni.
Az adatlapban havonta „ún. gördülő tervezéssel” a tárgyhónapot megelőző időszakra vonatkozóan a

tényleges, pénzforgalomban megvalósult adatokat kell szerepeltetni.
Az „éves előirányzat” sorban a mindenkor érvényes (módosításokkal korrigált) éves előirányzatot kell

szerepeltetni. 



31. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49715

E. A. - Ht 1.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Naptári

napok

Összesen

ebb l:
gyógyszergyártói
és forgalmazói

bef.és egyéb gy.
forg. kapcs. bev.

1
2
3
4
5
6
7
8
9

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Tárgyhó
öszesen

Budapest, …        Benyújtó:

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Bevételek

... év … hó

Járulék
bevételek

Egészségügyi
hozzájárulás

Központi
költségvetési

hozzájárulások

E. Alap
bevételei
összesen

M ködési célú
bevételek

Vagyongazd.
kapcs.bev.

Egészségbiztosítási tevékenységgel
kapcsolatos egyéb bevételek

Nem az Alapot
terhel

ellátások
megtérítése

Bevételek
összesen



4
9

7
1

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

E. A. - Ht 2.
Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Kiadások
... év … hó

(millió forint)

Természetbeni ellátások
Nem az Alapot

terhel  ellátások
kiadásai

Gyógyító-
megel z

ellátás

Gyógyszer
támogatás
összesen

Gyógyászati
segédeszkö
z támogatás

Gyógyfürd
és egyéb

gyógyászati
ellátás tám.

Anyatej
ellátás

Utazási
költség
térítés

Nemzetközi
egyezményi

kiadások

közgyógy
ellátás egyéb

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Tárgyhó
öszesen

Budapest, …

M ködésre
fordított

kiadások

E. Alap
kiadásai

összesen

Kiadások
összesen

Naptári
napok Pénzbeli ellátások

Egészségbizt
.egyéb

kiadásai

Vagyongazd.
kiadásai



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
1

7

E. A. - Ht 3.

  Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Egészségbiztosítási ellátások kiadásainak túlléphet  el irányzatai

... év … hó
(millió forint)

Megnevezés Éves el irányzat
Megel z  hónap
végéig megnyitott
/*tervezett kiadás

Tárgyhavi
tervezett kiadás

Tárgyévben
tárgyhó végéig

megnyitott
/ tervezett

kiadás

Megel z  hónap
végéig teljesített

kiadás + tárgyhóra
igéybevehet  ei.

(MÁK tölti ki)

Éves ei.
maradványa

/túllépés

Éves ei.
teljesítési

maradványa
/túllépés

(MÁK tölti ki)

1 2 3 4 5 6=1-4 7=1-5
Pénzbeli ellátások összesen:
ebb l:Terhességi-gyermekágyi
segély

        Táppénz

     Betegséggel kapcsolatos segélyek

        Kártérítési járadék
Baleseti járadék
Gyermekgondozási díj
Természetbeni ellátások
Gyógyfürd  és egyéb gyógyászati
ellátás támogatása
Anyatej-ellátás
Utazási költségtérítés

Nemzetközi egyezményb l ered  és
külföldön történ  ellátások kiadásai



4
9

7
1

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

Egészségbiztosítás egyéb
kiadásai
ebb l:Kifizet helyeket megillet
költségtérítés
Postaköltség
Egyéb kiadások
Orvosspecifikus vények

     Gyógyszergyártók
ellentételezése, elszámolási

különbözet rendezése
GYED-ben részesül k után
ny.járulék pe. átadás az NY.
Alapnak
Nem az Alapot terhel  kiadások
Közgyógyellátás kiadásai

* Az eredeti el irányzatot meghaladó összeg esetén

Budapest, …

   Benyújtó:
Magyar Államkincstár



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
1

9

E. A. - Ht 4.
Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Összevont szakellátás alábontása

... év ...hó
(millió forint)

1 Megel z  hónap végéig tervezett kiadás

2 Tárgyhóra tervezett kiadás

3 Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett kiadás / 3 = 1 + 2 /

4 El z  hónap végéig elszámolt tényleges kiadás (MÁK tölti ki)

5 Éves el irányzat

6 Kiadás a tárgyhó végéig/éves el irányzat % (MÁK tölti ki)

Budapest, … Benyújtó: ___________________

Megnevezés

Összevont szakellátás

Összesen

Ebb l:

Járóbeteg-
szakellátás

Aktív
fekv beteg-
szakellátás

Krónikus
fekv beteg-
szakellátás

Extrafinanszírozás

Speciális
finanszírozású

fekv beteg
ellátás



4
9

7
2

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

NY.A.-Ht.1.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Nem az Alapot

Központi
költségvetési
hozzájárulás

Korkedvezmény -
biztosítási járulék

címén átvett
pénzeszköz

Egészségbiztosítási
Alapból

Közp.
Költségvetésb l

Krízishelyzetbe
került személyek

támogatása
Egyéb

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Tárgyhó össz.

Budapest, … Benyújtó:

Bevételek
összesen

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Bevételek
… év ... hó

Naptári
napok

Járulékbevételek
és

hozzájárulások

Központi költségvetési
hozzájárulások Nyugdíjbiztosítási

tevékenységgel
kapcs. egyéb

bevételek

Vagyongazd. kapcs.
bevételek

______________________
ONYF

M ködési célú
bevételek

Ny. Alap
bevételei
összesen

terhel  ellátások megtérítése



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
2

1

NY.A.-Ht.2.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Egészségbiztosítási
Alapból

Közp. Költségvetésb l Krízishelyzetbe került személyek támogatása Egyéb

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Budapest, … Benyújtó:

Tárgyhó össz.

______________________

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Kiadások
… év ... hó

Naptári napok Nyugellátások Egyéb kiadások Vagyongazd. kapcs. kiadások
M ködési célú

kiadások
Ny. Alap kiadásai

összesen

ONYF

Nem az Alapot terhel  ellátások kiadásai

Kiadások összesen



4
9

7
2

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

   Magyar Államkincstár NY.A.-Ht.3

(millió forint)

term föld életjáradék vagyoni életjáradék
Január
Február
Március
Április
Május
Június
Július
Augusztus
Szeptember
Október
November
December
I-XII. hó összesen:
20…   évi el irányzat
Eltérés az el irányzattól

Budapest, … Benyújtó:

Összesen

____________________
ONYF

Munkáltatói befizetésb l
korengedményes nyugdíj

MNV Zrt. által finanszírozott Hadigondozottak Közalapítványa által
finanszírozott járadék

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Egyéb forrásból finanszírozott ellátások

 kiadásainak megtérítése
… év

Megtérítés id pontja



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
2

3

NY.A.-Ht.4.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Jövedelempótló és jövedelemkiegészít  szociális támogatások

Megtérítés id pontja Rokk. járadék Megvált. m.kép. járadéka
Egészség-

károsod. járadék

Bányászok
koreng. nyugdíja
szénjárandóság
és keresetkieg.

Mez gazd.
járadék

Polit. rehab. és
más nyugdíj-
kiegészítések

Házastársi
pótlék

Egyéb
támogatások

Pénzbeli
kárpótlás

1947-es Párizsi
Békeszerz.

ered
kárpótlás

Január

Február

Március

Április

Május

Június

Július

Augusztus

Szeptember

Október

November

December

I-XII. hó összesen:

20... évi el irányzat

Elt.az el irányzattól:

Budapest, … Benyújtó:

ONYF

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Költségvetési forrásból finanszírozott ellátások

kiadásainak megtérítése
... év

Ellátások
összesen

____________________



4
9

7
2

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

NY.A.-Ht.5.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Ebb l:

Politikai
rehabilitáltak

nyugdíj
kiegészítése

Kitüntetésekhez,
címekhez kötött

pótlékok

Tudományos
fokozattal

rendelkez k
nyugdíj

kiegészítése

Nemzeti
gondozotti
ellátások

Nemzeti
helytállásért
elnevezés

pótlék

Egyes
nyugdíjjogi
hátrányok
enyhítése

Egyes
m vészeti

tevékenységet
folytatók
öregségi

korhatár el tti
nyugdíja

Kiváló és
érdemes

m vészek,
népm vészet

mesterei
járadéka

Egyes, tartós
id tartamú
szabadság
elvonást

elszenv. részére
járó juttatás

Polgármesterek
nyugdíja és

közszolgálati
járadéka

Január

Február

Március

Április

Május

Június

Július

Augusztus

Szeptember

Október

November

December

Összesen:

Budapest, … Benyújtó:

ONYF

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések alábontása

… év ... hó

____________________

Szépkorúak
jubileumi
juttatása

Összesen

Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések

Megtérítés
id pontja



3
2

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
2

5

 E FIN-04.
Bizonylat sorszáma:

(millió forint)

Megtérítés id pontja

Terhesség
megszakítással

kapcsolatos
költségvetési

térítés

Egészségügyi
feladatok

ellátásával
kapcsolatos

központi ktgv.
hozzájárulás

Központi
költségvetésb l

járulék címen
átvett pénzeszköz

Közgyógyellátás
megtérítése Összesen

január 8.
február 10.
március 10.
április 9.
május 10.
június 10.
július 9.
augusztus 10.
szeptember 10.
október 8.
november 10.
december 10.
I.-XII. hó összesen
20…   évi el irányzat
Eltérés az el irányzattól

Budapest, ...
Benyújtó:          Jóváhagyó:

OEP Pénzügyminisztérium Magyar Államkincstár

  Magyar Államkincstár
Az Egészségbiztosítási Alap éves finanszírozási terve

Központi költségvetési hozzájárulások és a közgyógyellátás megtérítése
... év  január-december között



4
9

7
2

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

NY FIN-04.

Megtérítés id pontja

GYES-ben, GYET-ben
és rehab. járadékban

részesül k utáni ktsgv.
térítés

Magánnyugdíjpénztárba
tagdíjfizetés miatti

járulék-kiesés pótlására
költségvetési támogatás

Központi
költségvetésben

tervezett pénzeszköz-
átadás

Pénzbeli kárpótlás
folyósítási költségei

Folyósított
ellátások utáni

térítés
Összesen

január 8.
február 10.
március 10.
április 9.
május 10.
június 10.
július 9.
augusztus 10.
szeptember 10.
október 8.
november 10.
december 10.
december 29.
december 31.
I-XII. hó összesen
20…   évi el irányzat
Eltérés az el irányzattól

Budapest, …
Benyújtó: Jóváhagyó:

ONYF Pénzügyminisztérium Magyar Államkincstár

... év  január-december között

(millió forint)

  Magyar Államkincstár
Bizonylat sorszáma:

A Nyugdíjbiztosítási Alap éves finanszírozási terve
Központi költségvetési hozzájárulások



3
3

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
2

7

E FIN-01.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Betét állomány (+) Betét állomány (+)

Bevétel Kiadás Napi likviditás (+/-) Hitel állomány (-) (MÁK tölti ki) Bevétel Kiadás Napi likviditás (+/-)
Hitel állomány (-)

(MÁK tölti ki)
tárgyhót

megel z  hóvégi
egyenleg

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Az Egészségbiztosítási Alap likviditásának tervezése
a finanszírozási terv hónapjában

… év … hónap

Naptári napok
Alapot terhel Nem az Alapot terhel



4
9

7
2

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Összesen:

Budapest, …
Benyújtó: ________________________ __________________________

Magyar Államkincstár



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
2

9

  Magyar Államkincstár E FIN-02.
Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve

Bevételek
... év …hó

(millió forint)

Összesen

 ebb l:
gyógyszergyártói
és forgalmazói

bef.és egyéb gy.
forg. kapcs. bev.

1 Megel z  hónap végéig tervezett el irányzat

2 Tárgyhavi tervezett bevétel

3 Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett el irányzat / 3 = 2 + 1 /

4 Havi  el irányzat

5 Id arányos el irányzat

6 Eltérés a havi el irányzattól        / 6 = 2 - 4 /

7
Eltérés azid arányos
el irányzattól
/ 7 = 3 - 5 /

8 Éves el irányzat

Budapest, …

Benyújtó:

Egészségbiztosítási
tevékenységgel kapcsolatos egyéb

bevételek
Nem az Alapot

terhel
ellátások

megtérítése

Bevételek
összesen

Vagyongazd.
kapcs.bev.

M ködési célú
bevételek

E. Alap
bevételei
összesen

Megnevezés Járulék bevételek Egészségügyi hozzájárulás

Központi
költségvetési

hozzájárulások



4
9

7
3

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

  Magyar Államkincstár E FIN-03.

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Kiadások
... év ...hó

(millió forint)

Pénzbeli ellátások Természetbeni ellátások
Egészségbiztosítá
s egyéb kiadásai

Vagyongazdál-
kodásra fordított

kiadások

M ködésre
fordított kiadások

E. Alap kiadásai
összesen

Nem az Alapot
terhel  ellátások

kiadásai

Kiadások
összesen

1 Megel z  hónap végéig jóváhagyott el irányzat

2 Tárgyhavi tervezett / igényelt el irányzat

3 Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett el irányzat / 3 = 2 + 1 /

4 Havi  el irányzat

5 Id arányos el irányzat

6 Eltérés a havi el irányzattól        / 6 = 2 - 4 /

7
Eltérés az id arányos
el irányzattól
/ 7 = 3 - 5 /

8 Éves el irányzat

Budapest, …
Benyújtó:

Megnevezés



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
3

1

E FIN-03/A
Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Túl nem léphet  kiadási el irányzatok

Gyógyszertámogatások kiadásai
...év ...hó

(millió forint)

Gyógyszertámogatás
kiadásai

Speciális beszerzés
gyógyszerkiadás

Méltányossági
gyógyszertámogatás

kiadása

Zárt el irányzatok
együtt

Gyógyszertámogatás
céltartalék

Gyógyszer
finanszírozási

el leg

Gyógyszertámogatás
összesen

1 Megel z  hónap végéig jóváhagyott el irányzat

2 Megel z  hónap végéig várható felhasználás (OEP tölti ki)

3 Tárgyhavi igényelt el irányzat

4 Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett el irányzat / 4 = 1 + 3 /

5 Megel z  hónap végéig várható maradvány (OEP tölti ki)

6 El z  hónap végén rendelkezésre álló maradvány (MÁK tölti ki)

7 Tárgyhóra megnyitott el irányzat (MÁK tölti ki)

8 Tárgyévben a tárgyhó végéig megnyitott el irányzat  (MÁK tölti ki)
9 Havi el irányzat

10 Id arányos el irányzat

11 Eltérés a havi el irányzattól                         /11 = 3 - 9 /

12 Eltérés az id arányos el irányzattól       / 12 =4 - 10 /

13 Éves el irányzat

Budapest, …
Benyújtó:         Jóváhagyó:

Pénzügyminisztérium Magyar Államkincstár

Megnevezés



4
9

7
3

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

E FIN-03/B
Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve
Túl nem léphet  kiadási el irányzatok

Gyógyászati segédeszköz  támogatások kiadásai
...év ...hó

(millió forint)

Kötszertámogatás Gyse kölcsönzés támogatása

Egyéb gyógyászati
segédeszköz

támogatás

Gyógyászati
segédeszköz

támogatás
összesen

1 Megel z  hónap végéig jóváhagyott el irányzat

2 Megel z  hónap végéig várható felhasználás (OEP tölti ki)

3 Tárgyhavi igényelt el irányzat

4 Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett el irányzat / 4 = 1 + 3 /

5 Megel z  hónap végéig várható maradvány (OEP tölti ki)

6 El z  hónap végén rendelkezésre álló maradvány (MÁK tölti ki)

7 Tárgyhóra megnyitott el irányzat (MÁK tölti ki)

8 Tárgyévben a tárgyhó végéig megnyitott el irányzat  (MÁK tölti ki)
9 Havi el irányzat

10 Id arányos el irányzat

11 Eltérés a havi el irányzattól                         /11 = 3 - 9 /

12 Eltérés az id arányos el irányzattól       / 12 =4 - 10 /

13 Éves el irányzat

Budapest, …

Benyújtó:         Jóváhagyó:
Pénzügyminisztérium Magyar Államkincstár

Megnevezés



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
3

3

E FIN-03/C
Magyar Államkincstár

Az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási terve

Túl nem léphet  kiadási el irányzatok
Gyógyító-megel z  ellátás kiadásai

... év ...hó
(millió forint)

Háziorvosi,
h.ügyeleti ellátás

Véd n i szolg,
anya-,gyermek

és
ifjúságvédelem

Fogászati
ellátás

Gondozó-
intézeti

gondozás

Betegszállítás
és orvosi rend.
halottszállítás

M vesekezelés Otthoni szakápolás
M ködési

költségel leg
Célel irányzato

k Mentés
Laboratóriumi

ellátás
Összevont
szakellátás

Zárt
el irányzatok

együtt

Gyógyító-
megel z

ellátás
céltartalék

Gyógyító-
megel z

ellátás összesen

1 Megel z  hónap végéig
jóváhagyott el irányzat

2 Tárgyhavi igényelt el irányzat

3 Tárgyévben a tárgyhó végéig
tervezett el irányzat / 3 = 1 + 2 /

4 El z  hónap végén rendelkezésre
álló maradvány (MÁK tölti ki)

5 Tárgyhóra megnyitott el irányzat
(MÁK tölti ki)

6 Tárgyévben a tárgyhó végéig
megnyitott el irányzat(MÁK tölti ki)

7 Havi el irányzat

8 Id arányos el irányzat

9 Eltérés a havi el irányzattól          / 9 = 2 - 7 /

10
Eltérés az id arányos
el irányzattól
/ 10 = 3 - 8 /

11 Éves el irányzat

Budapest, …
Benyújtó:         Jóváhagyó: __________________ __________________

 Pénzügyminisztérium  Magyar Államkincstár

Megnevezés



4
9

7
3

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

NY FIN-01.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Betét állomány (+) Betét állomány

Bevétel Kiadás Napi likviditás (+/-) Hitel állomány (-) (MÁK tölti ki) Bevétel Kiadás Napi likviditás (+/-)
Hitel állomány (-)

(MÁK tölti ki)
tárgyhót megel z
hóvégi egyenleg

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

A Nyugdíjbiztosítási Alap likviditásának tervezése
a finanszírozási terv hónapjában

… év … hónap

Naptári napok
Alapot terhel Nem az Alapot terhel



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
3

5

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Budapest, …

Benyújtó: ________________________ __________________________
ONYF Magyar Államkincstár

Összesen:



4
9

7
3

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

NY FIN-02.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Összesen
Ebb l: GYED-ben

részesül k utáni ny.jár.
címen E.Alaptól átvett pe.

Központi
költségvetési
hozzájárulás

Korkedvezmény -
biztosítási járulék

címén átvett
pénzeszköz

1 El z  hónap végéig visszaigazolt el irányzat

2 Tárgyhavi tervezett bevétel

3
Tárgyévben a tárgyhó végéig

tervezett el irányzat
/3 = 2 + 1/

4 Havi el irányzat

5 Id arányos el irányzat

6
Eltérés a havi
el irányzattól

/6 = 2 - 4/

7
Eltérés az id arányos

el irányzattól
/7 = 3 - 5/

8 Éves el irányzat

Budapest, …

Benyújtó: Jóváhagyó: ________________________

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Bevételek
… év … hó

Megnevezés

Járulékbevételek és hozzájárulások Központi költségvetési hozzájárulások Nyugdíjbiztosítási
tevékenységgel

kapcs. egyéb
bevételek

Bevételek
összesen

_____________________
ONYF Magyar Államkincstár

Vagyongazd.
kapcs. bevételek

M ködési
célú

bevételek

Ny. Alap
bevételei
összesen

Nem az
Alapot terhel

ellátások
megtérítése



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

7
3

7

NY FIN-03.
Magyar Államkincstár

(millió forint)

Nyugellátások Egyéb kiadások
Vagyongazd.

kapcs. kiadások
M ködési célú

kiadások

Ny. Alap
kiadásai

összesen

Nem az
Alapot
terhel

ellátások
kiadásai

Kiadások
összesen

1 El z  hónap végéig visszaigazolt el irányzat

2 Tárgyhavi tervezett kiadás

3
Tárgyévben a tárgyhó végéig

tervezett el irányzat
/3 = 2 + 1/

4 Havi el irányzat

5 Id arányos el irányzat

6
Eltérés a havi
el irányzattól

/6 = 2 - 4/

7
Eltérés az id arányos

el irányzattól
/7 = 3 - 5/

8 Éves el irányzat

Budapest, …
Benyújtó: Jóváhagyó:

ONYF Magyar Államkincstár

A Nyugdíjbiztosítási Alap finanszírozási terve
Kiadások

… év … hó

Megnevezés



49738 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató az Egészségbiztosítási Alap finanszírozási tervéhez
E FIN 01-04. és E.A.-Ht.1-4. számú űrlapokhoz


1. Általános tudnivalók
- Az adatlapokat az év első 11 hónapjában, egész számokban, milliós
nagyságrendben kell kitölteni. December hónapra vonatkozóan a
tervdokumentációt egy tizedes pontossággal, a kerekítés szabályainak figyelembe
vételével kell kitölteni.
- A finanszírozási terv adatlapjainak fejlécében az aktuális hónap kerül megjelölésre.
- Az E FIN jelölésű adatlapok ún. főtáblák bevételek, kiadások és a likviditás
tervezésére szolgálnak. A főtáblák kerülnek jóváhagyásra.
- Az E.A.-Ht. jelölésű adatlapok ún. háttér táblák a bevételek és a kiadások
finanszírozási napokra történő bontását, a túlléphető és előrehozott kiadási
előirányzatok jogcím szerinti részletezését és egyéb a döntést elősegítő háttér-
információkat tartalmaznak.
- A terv egy példányát a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) aláírásával
visszaigazolja az Egészségbiztosítási Alap részére.
- A terv hóközi módosítását a módosult főtáblákra és az érintett háttértáblákra
vonatkozóan jóváhagyásra a PM szakfőosztályára kell megküldeni.
2. Az adatlapok adatai
E FIN-01. Egészségbiztosítási Alap likviditásának tervezése a finanszírozási terv
hónapjában
A napi bontásban készült bevételi (E.A.-Ht.1.) és kiadási (E.A.-Ht.2.) táblázatok napi
összesen sorainak e tábla bevételi-kiadási adataival kell megegyezniük.
A "Napi likviditás (+/-)” a "Bevétel"-ek és a "Kiadás"-ok különbözete. Ha az eredmény
negatív hitel igénybevétel, ha pozitív visszatörlesztés történik. Az adatlapot a
"tárgyhót megelőző hóvégi egyenleg" halmozott tényadatával, valamint az ebből
számított napi hitel/betét állományi adatokkal, a visszaigazolás alkalmával a
Kincstár egészíti ki. A betétállomány (+), a hitelállomány (-) előjel alkalmazásával
kerül kitöltésre.
E FIN-02. Bevételek
Az 1. sor "Megelőző hónap végéig tervezett előirányzat", a tárgyhónapot megelőző
hónapig tervezett összegeket tartalmazza (január hóban üresen marad).
A 2. sor "Tárgyhavi tervezett bevétel" az aktuális hónap bevételét tartalmazza
jogcímenként. Ez az összeg meg kell hogy egyezzen az E.A.-Ht.1. finanszírozási
naponkénti bontásban készült bevételi táblázat tárgyhó összesen sorával.
A 3. a "Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett előirányzat" sorba a megelőző hónap
végéig jóváhagyott és a tárgyhavi tervezett sor együttes összege kerül.
A következő hónapban ez a halmozott összeg kerül a megelőző hónap végéig
tervezett előirányzat 1. sorbába.
A 4. sor "Havi előirányzat" számított adat, a költségvetésben szereplő bevételek éves
előirányzatának 1/12-e.
Az 5. "Időarányos előirányzat" sor számított adat (aktuális hóx1/12). 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49739

A 6-7. sor a havi, illetve az időarányos előirányzattól való eltérést mutatja.
A 8. sor "Éves előirányzat" a költségvetésben szereplő éves bevétel.
A "központi költségvetési hozzájárulások" című oszlop tartalmazza az E FIN-04.
adatlap havonkénti összegét a közgyógyellátás megtérítése jogcím kivételével.
A "Nem az Alapot terhelő ellátások megtérítése" oszlopba kell tervezni a
közgyógyellátás központi és önkormányzati megtérítéseinek együttes összegét.
E FIN-03. Kiadások
A tervezett kiadásokat összefoglaló adatlap.
A táblázat sorainak kitöltése azonos az EFIN-02 Bevételek adatlapnál leírtakkal.
A "Pénzbeli ellátások" oszlopában tervezett összegnek meg kell egyezni az E.A.-Ht.3.
háttér tábla összesen sorával.
E FIN-03/A Gyógyszertámogatások kiadásai
Nem túlléphető előirányzatok, jóváhagyásra kerülő adatlap.
Az 1. sor "Megelőző hónap végéig jóváhagyott/megnyitott előirányzat", a
tárgyhónapot megelőző hónap finanszírozási tervében szereplő Kincstár által
kitöltött 8. sor adatait tartalmazza (január hóban üresen marad).
A 2. sor "Megelőző hónap végéig várható felhasználás" az OEP tárgyhónapot
megelőző hónap kiadásaira vonatkozó prognózisát tartalmazza.
A 3. sorban "Tárgyhavi igényelt előirányzat" az aktuális hónap tervezett előirányzati
keret szükségletét tartalmazza.
A 4. sorban "Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett előirányzat" a megelőző hónap
végéig megnyitott és a tárgyhavi tervezett kiadás sor együttes összegét kell
kimutatni.
Az 5. sorban „Megelőző hónap végéig várható maradvány” az OEP prognózisát
tartalmazza a tárgyhónapot megelőző hónap végéig várható kiadásainak alakulása
alapján.
A 6., 7., 8. sort a terv visszaigazolásakor a Kincstár tölti ki.
A 9. sor "Havi előirányzat" a költségvetésben szereplő kiadások éves előirányzatának
1/12-e.
A 10. "Időarányos előirányzat" sor számított adat (aktuális hóx1/12).
A 11-12. sor a tárgyhavi, illetve az időarányos előirányzattól való eltérést mutatja.
A 13. sor "Éves előirányzat" a költségvetés szerinti, illetve a módosított éves
előirányzat.
E FIN-03/B Gyógyászati segédeszköz támogatások kiadásai
Nem túlléphető előirányzatok, jóváhagyásra kerülő adatlap.
E FIN-03/C Gyógyító-megelőző ellátások kiadásai
Nem túlléphető előirányzatok, jóváhagyásra kerülő adatlap.
E FIN-04. Központi költségvetési hozzájárulások és a közgyógyellátás megtérítése
A költségvetésből nyújtott támogatás igénybevételének éves finanszírozási tervét a
megtérítés időpontjainak megjelölésével tárgyévet megelőző hó 25-éig a
Pénzügyminisztériumba kell benyújtani jóváhagyásra.
A tervet az év során módosítani kell, ha azt jogszabályi változás indokolja, vagy a
megtérítés tartósan eltér a tényleges kiadástól. Év közbeni módosítás esetén az
adatlapot folyamatos sorszámmal kell ellátni. 



49740 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

E.A.-Ht.1. Bevételek
A háttértábla az E FIN-02. bevételek elnevezésű főtábla tárgyhavi tervezett
bevételek sorának finanszírozási napokra történő bontását tartalmazza.
E.A.-Ht.2. Kiadások
A háttértábla a tervezett havi kiadások finanszírozási napokra történő bontását
tartalmazza.
A.-Ht.3. Egészségbiztosítási ellátások kiadásainak túlléphető előirányzatai
Az "Éves előirányzat" 1. oszlopban a költségvetésben szereplő éves kiadási
előirányzatot kell szerepeltetni.
A 2. oszlop "Megelőző hónap végéig megnyitott*/tervezett kiadás" a tárgyhónapot
megelőző hónap finanszírozási terveiben szereplő megnyitott előirányzati
kereteket tartalmazza (január hóban üresen marad). A Kincstár a túlléphető kiadási
előirányzatok esetében havonta a tervezett előirányzati kereteket nyitja meg, de
csak az éves előirányzat mértékéig.
A 3. oszlop tartalmazza a tárgyhóra tervezett kiadást.
A 4. oszlop a második és a harmadik oszlop összege.
Éves előirányzatot meghaladó tervezés esetén a 2. és 4. oszlopban tervezett kiadás
halmozott összegét kell szerepeltetni.
Az 5. és 7. oszlopokat a terv visszaigazolásakor a Kincstár tölti ki.
A 6. oszlop a tervezett és az éves előirányzat különbségét tartalmazza.
E.A.-Ht.4. Összevont szakellátás alábontása
A háttértábla az összevont szakellátás finanszírozásáról tartalmaz további
információkat.


Kitöltési útmutató az NY FIN 01-04. és NY.A.-Ht.1-5. számú űrlapokhoz



1. Általános tudnivalók
- Az adatlapokat az év első 11 hónapjában, egész számokban milliós

nagyságrendben kell kitölteni az NY FIN-04, NY.A.-Ht.4. adatlapok kivételével.
December hónapra vonatkozóan a tervdokumentációt egy tizedes pontossággal, a
kerekítés szabályainak figyelembevételével kell kitölteni.

- A finanszírozási terv adatlapjainak fejlécében az aktuális hónap kerül
megjelölésre.

- Az NY FIN jelölésű adatlapok az ún. főtáblák, a bevételek, a kiadások és a
likviditás tervezésére szolgálnak. A főtáblák kerülnek jóváhagyásra.

- Az NY.A.-Ht. jelölésű adatlapok az ún. háttér táblák a bevételek és kiadások
finanszírozási napokra történő bontását, az egyéb és a költségvetési forrásból
finanszírozott ellátások megtérítésének havi ütemezését tartalmazzák.

- A terv egy példányát a Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár)
aláírásával visszaigazolja a Nyugdíjbiztosítási Alap részére.

- A terv hóközi módosítását a módosult főtáblákra és az érintett háttértáblákra
vonatkozóan jóváhagyásra a PM szakfőosztályára kell megküldeni.

 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49741

2. Az adatlapok adatai
NY FIN-01. Nyugdíjbiztosítási Alap likviditásának tervezése a finanszírozási terv
hónapjában
A napi bontásban készült bevételi (NY.A.-Ht.1.) és kiadási (NY.A.-Ht.2.) táblázatok
napi összesen sorainak e tábla bevételi-kiadási adataival kell megegyezniük. A „Napi
likviditás (+/-)” a „Bevétel”-ek és a „Kiadás”-ok különbözete. Ha az eredmény negatív
hitel igénybevétel, ha pozitív visszatörlesztés történik. Az adatlapot „tárgyhót
megelőző hóvégi egyenleg” halmozott tényadatával, valamint az ebből számított
napi hitel/betét állományi adatokkal a visszaigazolás alkalmával a Kincstár egészíti
ki. A betétállomány (+), a hitelállomány (-) előjel alkalmazásával kerül kitöltésre.
NY FIN-02. Bevételek
Az 1. sor „Előző hónap végéig visszaigazolt előirányzat” a tárgyhónapot megelőző
hónapig a Kincstár által visszaigazolt összegeket tartalmazza (január hóban üresen
marad).
A 2. sor „Tárgyhavi tervezett bevétel” az aktuális hónap várható bevételét
tartalmazza. Ez az összeg meg kell egyezzen a napi bontásban készült bevételi
háttértáblázat (NY.A.-Ht.1.) tárgyhó összesen sorával.
A 3. a „Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett előirányzat” sorba a megelőző hónap
végéig jóváhagyott és a tárgyhavi tervezett sor együttes összege kerül.
A 4. sor „Havi előirányzat” számított adatsor. A költségvetésben szereplő bevételek
éves előirányzatának 1/12-ét kell kimutatni a „központi költségvetési
hozzájárulások” oszlop kivételével. Ennél az adatnál a megtérítés ütemezésének
költségvetési törvény szerinti előírása figyelembevételével kitöltött NY FIN 04.
adatlap aktuális havi megtérítése alapján kell meghatározni a havi előirányzatot.
Az 5. „Időarányos előirányzat” sor is számított adat. A havi előirányzat szorozva a
hónapok számával. A „központi költségvetési hozzájárulások” jogcím időarányos
előirányzatának meghatározásánál az előzőek szerint számított megtérítést kell
figyelembe venni.
A 6-7. sor a havi, illetve az időarányos előirányzattól való eltérést mutatja.
A 8. sor „Éves előirányzat” a költségvetésben szereplő éves bevétel.
A „központi költségvetési hozzájárulások” oszlop az NY FIN 04. adatlap aktuális havi
jóváhagyott összegét tartalmazza az ellátások utáni költségtérítés kivételével.
A „működési célú bevételek” oszlopnak a saját bevétel mellett tartalmaznia kell az
NY FIN-04. adatlap aktuális havi jóváhagyott „Ellátások utáni költségtérítés”
összegét is.
A „Nem az Alapot terhelő ellátások megtérítése” oszlopban kell feltüntetni az
Egészségbiztosítási Alappal történő elszámolás bevételét, a költségvetési és egyéb
forrásból finanszírozott ellátások megtérítésének (NY.A.-Ht.3., 4. adatlap) aktuális
havi összesen sorából számított együttes összeget.
NY FIN-03. Kiadások
Az 1. sor „Előző hónap végéig visszaigazolt előirányzat”, a tárgyhónapot megelőző
hónapig jóváhagyott előirányzatot tartalmazza (január hóban üresen marad).
A 2. sor „Tárgyhavi tervezett kiadás” az aktuális hónap tervezett kiadásait
tartalmazza. Ez az összeg meg kell egyezzen az NYA.-Ht.2. finanszírozási naponkénti 



49742 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

bontásban készült kiadási táblázat tárgyhó összesen adatával.
A 3. sorba „Tárgyévben a tárgyhó végéig tervezett előirányzat” a megelőző hónap
végéig jóváhagyott és a tárgyhavi tervezett kiadás sor együttes összege kerül.
A 4. sor „Havi előirányzat” számított adatsor. A költségvetésben szereplő kiadások
éves előirányzatának 1/12-e.
Az 5. „Időarányos előirányzat” sor is számított adat. A havi előirányzat szorozva a
hónapok számával
A 6-7. sor a havi, illetve az időarányos előirányzattól való eltérést mutatja.
A 8. sor „Éves előirányzat” a költségvetésben szereplő éves kiadás.
A „Nem az Alapot terhelő ellátások kiadásai” oszlopában kell megtervezni az
Egészségbiztosítási Alapot terhelő, a költségvetési és az egyéb forrásból
finanszírozott ellátási kiadások várható összegét.
NY FIN-04. Központi költségvetési hozzájárulások
A költségvetésből nyújtott támogatás igénybevételének éves finanszírozási tervét a
megtérítés időpontjainak megjelölésével a tárgyévet megelőző hó 25-ig kell
benyújtani pénzügyminiszteri jóváhagyásra. A megtérítések összegét a támogatás
utalásának költségvetési törvény szerinti előírása alapján kell meghatározni.
A tervet az év során módosítani kell, ha azt jogszabályi változás indokolja.
Módosításkor a bizonylatot folyamatos sorszámmal kell ellátni.
NY.A.-Ht.1. Bevételek
A háttértábla az NY FIN-02 bevételek elnevezésű főtábla tárgyhavi bevételek
sorának finanszírozási napokra történő bontását tartalmazza.
NY.A.-Ht.2. Kiadások
A háttértábla az NY FIN-03 kiadások elnevezésű főtábla tárgyhavi kiadások sorának
finanszírozási napokra történő bontását tartalmazza.
NY.A.-Ht.3. Egyéb forrásból finanszírozott ellátások kiadásainak megtérítése
A háttértábla az Egyéb forrásból finanszírozott ellátások megtérítésének
forrásonkénti havi várható ütemezését tartalmazza.
NY.A.-Ht.4. Költségvetési forrásból finanszírozott ellátások kiadásainak megtérítése
A költségvetési forrásból finanszírozott ellátások éves várható elszámolásának
ütemezését tartalmazza havi bontásban, melyet a január havi tervdokumentációval
együtt kell benyújtani. A tervet az év során folyamatosan módosítani szükséges a
pénzügyi folyamatok alakulásának megfelelően. Az elszámolt időszakra
vonatkozóan a tényleges térítés összegét kell a táblában szerepeltetni.
NY.A.-Ht.5. Politikai rehabilitációs és más nyugdíj-kiegészítések alábontása
A háttértábla a költségvetési forrásból finanszírozott, politikai rehabilitációs és más
nyugdíj-kiegészítések jogcímcsoportra vonatkozóan tartalmaz további információt.
A részletezés a vonatkozó jogszabályok alapján megállapított ellátások összegét
tartalmazza havi bontásban. Az elszámolt időszakra vonatkozóan havonta, az
ellátások tényleges megtérítésének összegét kell szerepeltetni a háttértáblában.




34. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49743

FINANSZÍROZÁSI ALAPOKMÁNY

(központi beruházásra, lakásépítésre, lakástámogatásra, feladatfinanszírozásra)




49744 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám





 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49745



Kitöltési útmutató
a „Finanszírozási Alapokmány”-hoz

A Finanszírozási Alapokmányt az Ámr. 108. § (1) bekezdés a)-c), valamint e) és g) pont hatálya alá tartozó
fejezeti kezelésű előirányzatokra kell kitölteni.


A Finanszírozási Alapokmány Kincstárhoz történő benyújtása elektronikus formában történik a

www.allamkincstar.gov.hu (e-adat menüikon) weboldalon keresztül.

Az elektronikus beküldéshez kapcsolódó megjegyzések:

Általános információk

Elektronikus úton való beküldéshez a fejezet számára a Kincstár Informatika egy „belépési nevet” és
„jelszót” regisztrál a http://eadat.allamkincstar.gov.hu (ftp file forgalommal kétirányú) szerveren a megbízott
beküldő személyek számára. A GYIK (gyakori kérdésekre adott válaszok) több helyen is hozzáférhetők.

Az Alapokmány mentése kizárólag az „ELLENŐRZÉS + MENTÉS” gombbal generálhat elektronikusan jól
beküldhető file nevet, amelyet nem szabad átnevezni. A hibák megelőzése érdekében a Kincstár honlapján,
vagy az e-adat-ról elérhető legfrissebb, legnagyobb verzió (ver…..xls) számú üres Excel file töltendő le!

A Kincstár iktatószámmal ellátott Alapokmány befogadását, vagy elutasítását igazolja vissza.
Az elektronikusan beérkezett alapokmányokat a Kincstár alapvető hiányosságok, logikai-számszaki hibák

esetén, még feldolgozás előtt, egyszerűsített hibaüzenettel visszaküldi!
Módosító, záró és tárgyévi első okmány esetén kötelező a már visszaigazolt Alapokmány szám megadása

is, mert az üresen hagyott cellát a Kincstár hibaként, vagy új okmányként kezeli!
A még kitöltetlen cellák is hibát okoznak! Elsőként jelölni kell, hogy „Módosított” vagy „Új, vagy tárgyévi

első” vagy „Záró” okmányról van szó, majd a kitöltést a sárga és rózsaszín cellákban a hibaüzenetek
megszűnéséig folytatni kell!

- A sárga cellák kitöltése kötelező!
- A rózsaszín cellákból kötelező választani, vagy a kitöltés tartalmától válhatnak kötelezően kitöltendő

cellává (sárga színre vált).
- A zöld cellákba lehetséges további adatok beírása, melyek feltételesen kötelezőek (esetleg adatok

máshova történő beírása után sárga színre váltanak)!
- A piros cellák, szövegek hibaüzenetek.
- A szürke háttérben található cellákba ne írjon!

Az Alapokmány kitöltési útmutatója:
Az Alapokmányon „Feladat” (F), illetve „Központi beruházás” (B) esetén a megfelelő rovatba „X”-et kell

beírni.
Az okmányon történt változtatásokat, módosításokat jelezni szükséges. A részfeladat/beruházás lezárását

követően - e rendelet 55. § (5) bekezdés a) pontjában foglaltak figyelembe vételével - Záróokmányt kell
benyújtani.

Az Alapokmány száma rovatba feladatfinanszírozás esetén a feladat- és részfeladat számot, központi
beruházás esetén a beruházási azonosítót két részre - öt plusz négy karakterre - bontva kell beírni.
Feladatfinanszírozás esetében kötelező a feladat azonosító szám kitöltése.

1.1. pont A szakmai program megvalósítását célzó részfeladat/beruházás meghatározását tartalmazza.
Továbbá kötelező kitölteni a törvénysor ÁHT-T azonosítóját; a költségvetési cím, alcím és jogcím szerinti
besorolást. A mennyiben Pályázatos rendszerű közösségi, vagy nemzeti támogatásból valósul meg a projekt
akkor az az adott rubrikában X-szel kell jelölni.

1.2. pont A költségvetési törvénnyel összhangban töltendő ki. Az okmány sorszámát – az azonos napon
elkészített és beküldött okmányokat kell növekvő sorszámmal ellátni – meg kell adni annak érdekében, hogy
a feldolgozás sorrendje biztosított legyen (egyidejű beküldés esetén nagyon fontos).

2.1. pont Az adott részfeladat/beruházás megnevezését kell beírni.
2.2. pont Az Alapokmány módosítása esetén röviden ismertetni kell a módosítás indokát.
2.3. pont Amennyiben a Fejezet a rendelkezési jogot előirányzat-módosítással átengedi a részfeladat

közvetlen megvalósítója, a saját, illetve más fejezet intézménye (az elsődleges elszámolás készítője) részére,
abban az esetben a kockába „X” betűt kell beírni. Ha a fejezet magának tartja fenn az előirányzat feletti 



49746 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

rendelkezési jogosultságot vagy a költségvetési szervnek előirányzat-módosítás nélküli rendelkezési és
utalványozási jogosultságot biztosít, a kockát üresen kell hagyni.

Az EU azonosítót kötelező kitölteni a Phare, a Schengen Alap, a TENT-T és egyéb uniós források esetén.
3.1. pont Az elsődleges elszámolási hely rovatba annak a költségvetési szervnek a nevét és intézményi

ÁHT-I azonosítóját kell beírni, amelyik a költségvetési előirányzatból közvetlenül részesül.
3.2. pont Az önálló, részben önálló, a részjogkörrel rendelkező költségvetési szerv vagy a kincstári körön

kívüli szervezet nevét, adószámát és bejegyzett székhelyének postai címét kell rögzíteni, amelynek a nevére a
számlát kiállítják. A megvalósulás helyének országkódját is válassza ki. Kincstári körön kívüli megvalósító
esetén az intézményi ÁHT-I rovatot nem kell kitölteni.
Kötelező jelölni az adóalanyiságot. Ha a megvalósító nem rendelkezik sem magyar, sem külföldi adószámmal,
sem adóazonosító jellel a magyar adószám cellába írjon be 11 db 1-est. Ügyeljen az adószámok beírási
helyére, adószám hiányában a Kincstár az engedélyokirat befogadását visszautasítja. Pályázatos jellegű
okmány esetén kötelező megadni a KSH gazdálkodási forma kódot.

Minősítési kód:

1. Belföldi természetes személy (magánszemély, max. 250 eFt éves nettó árbevétellel rendelkező
mezőgazdasági őstermelő)

2. Mikrovállalkozás (10 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 2 millió eurónak megfelelő forintösszegű nettó
árbevétel vagy mérlegfőösszeg)

3. Kisvállalkozás (50 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 10 millió eurónak megfelelő forintösszegű nettó
árbevétel vagy mérlegfőösszeg)

4. Középvállalkozás (250 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 50 millió eurónak megfelelő forintösszegű
nettó árbevétel vagy max. 43 millió eurónak megfelelő forintösszegű mérlegfőösszeg)

5. Az 1-4 kategóriákba nem tartozó vállalkozás
6. Nonprofit szervezet államháztartáson belül (pl. Önkormányzat)
7. Nonprofit szervezet államháztartáson kívül (pl. alapítvány, Kht.)

3.3. pont Ha a megvalósító nem azonos a szakmai feladatot megbízás alapján ellátó lebonyolítójával, akkor
az Alapokmány ezen pontjában rögzíteni szükséges a lebonyolítással megbízott szervezet nevét, adószámát
és címét. Ez esetben a vállalkozási szerződéseket a megvalósító nevében a lebonyolító kötheti.

Minősítési kód: a 3.1. ponthoz hasonlóan töltendő ki.
4.1. pont A szervezet megnevezését és/vagy a szervezet nevében eljáró és aláírásra meghatalmazott

személyek nevét kell rögzíteni. Teljesítésigazolásra jogosult személy az, aki a részfeladat megvalósításával
kapcsolatos, a kivitelezői számlában szereplő munka elvégzésének megtörténtét igazolja.

4.2. pont A szervezet megnevezését és/vagy a szervezet nevében eljáró utalványozási joggal rendelkező,
aláírásra felhatalmazott személyek nevét kell beírni e rendelet 53. § (2) bekezdésében foglaltaknak
megfelelően. Amennyiben az utalványozási jogot a pénzügyminiszter engedélyével államháztartáson kívüli
szervezetnek adják át, a pénzügyminiszter engedélyét az első okmány benyújtásakor csatolni kell.

5.1. pont Itt kell rögzíteni a részfeladat végrehajtásához szükséges pénzügyi fedezet bontását. A
függőleges oszlopok az egymást követő években a részfeladatra fordítható összegeket, a vízszintes sorok
azok forrásnemenkénti részletezettségét tartalmazzák. Az előző évek ráfordítása oszlopban a ténylegesen
kifizetett összegeket, a tárgyévi ráfordítás oszlopban az aktuális előirányzatokat, a következő évek ráfordításai
oszlopban a tervezett ráfordításokat kell szerepeltetni.

Az egyes sorok fogalmi meghatározása:
Az első sor tartalmazza a részfeladat teljes ráfordításának összegét. A tárgyévet megelőző évek ráfordításai

oszlopban a ténylegesen kifizetett összegeket, a tárgyévi előirányzat oszlopban a kifizetni tervezett
előirányzatokat, a következő évek ráfordításai oszlopokban a következő évek tervezett ráfordításait kell
szerepeltetni.

Támogatás sor: tartalmazza a teljes bekerülési költség költségvetési támogatásból megvalósuló részét.
Fejezeti egyéb bevétel sor: a költségvetési törvényben tervezett tárgyévi fejezeti bevétel és a költségvetést

érintő fejezeti többletbevétel összegét kell beírni.
Fejezeti maradvány sor: az előző évek fejezeti (támogatási és bevételi) maradványát tartalmazza.
Intézményi maradvány sor: az előző évek intézményi maradványát kell feltüntetni, melyhez kapcsolódóan

az előirányzat-módosítást intézményi hatáskörben kell végrehajtani.
Intézményi bevétel sor: itt kell rögzíteni az intézmény tárgyévi saját bevételét. Amennyiben az intézmény

előirányzat-felhasználási keretszámlájára folyik be, az intézménynek 006/005 KTK-val át kell utalni a fedezetet
a feladatfinanszírozási számlájára.

Körön kívüli megvalósítók saját forrása sor tartalmazza a törvényi sor előirányzatát nem növelő, a külső köri
megvalósító által a lebonyolítási számlára beutalt saját forrás hozzájárulást. 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49747

Az ezt követő sorok tartalmazzák az uniós támogatások összegét, a tényhelyzethez igazodóan külön
megnevezve a PHARE, a Schengen Alap, az Átmeneti támogatás, a TEN-T és a fentiekben nem nevesített
egyéb a fejezetnél előirányzatosítandó forrásokat (csak fejezeteknél előirányzatosított (ÁHT-T forrás lehet).

5.2. pont Amennyiben a részfeladat több forrásból valósul meg, a források igénybevételi sorrendjét vagy a
kifizetésenkénti forrásmegosztás százalékos arányát lehet meghatározni.

Amennyiben a források igénybevételi sorrendjét vagy a kifizetésenkénti forrásmegosztás százalékos
arányát a jóváhagyó nem határozza meg, arra az átutalási megbízásokon kell hivatkozni.

6.1. pont Ide kell beírni az adott fejezeti kezelésű előirányzatról biztosított kiadási és bevételi
előirányzatokat előirányzati csoportonként és kiemelt jogcímenként. Ennek egyezni kell az 5.1. pont soraiban,
a tárgyévi előirányzat oszlopban feltüntetett ÁHT-T-n előirányzatosított források együttes összegével.

6.2. pont Itt szerepelnek előirányzat módosítással nem járó részfeladat esetén a tárgyévi
finanszírozható költségek (a felhasználás összetételét a fejezet írja elő), illetve előirányzat módosítással járó
részfeladat esetén csak az ÁHT-T-n nem előirányzatosított források összegei jogcímenkénti bontásban
(dologi, bér stb.). A finanszírozható költségeket - új részfeladat jóváhagyásakor - a Fejezet illetve a jóváhagyó
szerv a hagyományos (az előbb felsorolt) rovati megbontás mellett, tételes létesítményjegyzék, vagy
részletes szakmai előírás alapján tovább részletezheti.

7. pont Amennyiben az engedélyező a feladat megvalósítása érdekében az előleg folyósításáról intézkedik,
a kockába „X” betűt kell beírni, és a jogszabályra való hivatkozás kitöltése kötelező. Ha előleg nem
folyósítható a kockát üresen kell hagyni. Költségvetési szerv részére - jogszabály eltérő rendelkezése
hiányában - előleg nem folyósítható.

8. pontba A részfeladat kezdésének és befejezésének tervezett határidejét, valamint a befejezést követő
pénzügyi elszámolás végső határidejét (az elszámolás és az átutalási megbízás Kincstárhoz való
beérkezésének végső határideje) kell beírni (év, hónap, nap).

9. pont A Kincstári Monitoring Rendszer hatálya alá tartozó törvényi sor esetén „X” betű rögzítése kötelező.
Az engedélyokirat aláírója - a jogosultsági kód birtokosa - az a kötelezettségvállaló személy lehet, akit a

jóváhagyó az előirányzat felett rendelkező személyként a fejezeti eljárási rendben megjelölt. Az ellenjegyző a
Fejezet utalványozási rendjében rögzített személy lehet.


Amennyiben az előirányzatot más fejezetnek átadják, akkor az átadó fejezetnek kell elektronikus utón az

Alapokmányt a Kincstár részére beküldeni. A Kincstár által befogadott és visszaigazolt Finanszírozási
Alapokmányt elektronikusan megküldi az átvevő fejezet részére.























 



49748 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

FINANSZÍROZÁSI ALAPOKMÁNY ISPA FORRÁSBÓL / KOHÉZIÓS ALAPBÓL
SZÁRMAZÓ TÁMOGATÁSSAL MEGVALÓSULÓ PROJEKTEKRE








M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49749

 



49750 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
a „Finanszírozási Alapokmány ISPA forrásból/Kohéziós Alapból származó

támogatással megvalósuló projektekre” elnevezésű okmányhoz

A Finanszírozási Alapokmányt az Ámr. 108. § (1) bekezdés d) pontjában megnevezett Kohéziós Alap (2004.
április 30-ig: ISPA támogatással megvalósuló programok) fejezeti kezelésű előirányzatokra kell kitölteni.


A Finanszírozási alapokmány Kincstárhoz történő benyújtása elektronikus formában történik a

www.allamkincstar.gov.hu (e-adat menüikon) weboldalon keresztül. Az elektronikus beküldéshez
kapcsolódó megjegyzéseka Finanszírozási Alapokmány kitöltési útmutatójában megtalálhatóak (előző
útmutató).

Az Alapokmány kitöltési útmutatója:

Az Alapokmány fejrésze alatti sorokban kell jelölni a beküldés célját (módosítás, új vagy tárgyévi első,
zárás) és a projekt azonosítószámát (új projekt bejelentése esetén a projektazonosító számát a Kincstár adja
meg).

1. pont: A projekt megnevezését és törvényi címrendet kell rögzíteni. A törvényi sor ÁHT azonosítója
rovatba a PM által a törvényi sorra vonatkozóan megadott ÁHT-T azonosító számot kell beírni. Az okmány
sorszámát meg kell adni annak érdekében, hogy a feldolgozás sorrendje biztosított legyen (egyidejű
beküldés esetén nagyon fontos).

2. pont: A Fejezet itt rendelkezik - figyelembe véve e rendelet 53. § (2) bekezdésében foglaltakat - azokról
a személyekről, akik a kötelezettségvállalásra jogosultak, vagyis az Alapokmány aláírására jogosultságot
kapnak.

3. pont: Az adott szakmai feladat rövid ismertetése.
A tárgyévet követő évek tervezési pénzneme: választhat, hogy a tárgyévet követő évek adatait euróban

(8. pont táblázata), vagy forintban (10. pont táblázata) adja meg. A választás szerint kitöltött adatok
automatikusan átemelődnek a másik táblázatba a kitöltő által első lépésként megadott árfolyamon (árfolyam
200-350 Ft/EUR között választható). A számított adatokban történő változtatás esetén a táblázat közötti
kapcsolat megfordul. Az EU azonosító kitöltése kötelező!

4. pont: Az intézmény, vagy a fejezet „kvázi” államháztartási azonosító (ÁHT-I) számának megadása
kötelező.

5. pont: A projekt megvalósítója a szakmai feladat kivitelezése érdekében az illetékes döntéshozó által
meghatározott intézmény vagy egyéb gazdálkodó szervezet. Több megvalósító tevékenységének
összehangolása esetén e pontban tüntetendők fel a pénzügyi elszámolások koordinálásáért felelős gesztor
adatai.

Az alkalmazott megyekódok:
1. Budapest
2. Baranya megye
3. Bács-Kiskun megye
4. Békés megye
5. Borsod-Abaúj-Zemplén megye
6. Csongrád megye
7. Fejér megye
8. Győr-Moson-Sopron megye
9. Hajdú-Bihar megye
10. Heves megye
11. Komárom-Esztergom megye
12. Nógrád megye
13. Pest megye
14. Somogy megye
15. Szabolcs-Szatmár-Bereg megye
16. Jász-Nagykun-Szolnok megye
17. Tolna megye
18. Vas megye
19. Veszprém megye
20. Zala megye 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49751

Minősítési kódok:
1. Belföldi természetes személy (magánszemély, max. 250 eFt éves nettó árbevétellel rendelkező

mezőgazdasági őstermelő)
2. Mikrovállalkozás (10 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 2 millió eurónak megfelelő forintösszegű nettó

árbevétel vagy mérlegfőösszeg)
3. Kisvállalkozás (50 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 10 millió eurónak megfelelő forintösszegű nettó

árbevétel vagy mérlegfőösszeg)
4. Középvállalkozás (250 főnél kevesebb foglalkoztatott, max. 50 millió eurónak megfelelő forintösszegű

nettó árbevétel vagy max. 43 millió eurónak megfelelő forintösszegű mérlegfőösszeg)
5. Az 1-4 kategóriákba nem tartozó vállalkozás
6. Nonprofit szervezet államháztartáson belül (pl. Önkormányzat)
7. Nonprofit szervezet államháztartáson kívül (pl. alapítvány, Kht.)

Az intézmény, vagy a fejezet „kvázi” államháztartási azonosító számát meg kell adni. Kincstári körön kívüli
szervezet (vállalkozás, önkormányzat stb.) esetén üres cella!

6. pont: Ha a megvalósító a feladat szakmai, illetve pénzügyi kivitelezése, összehangolt megvalósítása
érdekében az építési-műszaki munkák lebonyolításában megbízás alapján közreműködő szervezet
tevékenységét veszi igénybe, annak adatait e pontban kell feltüntetnie. A lebonyolítási szerződést a
Kincstárhoz postai úton kell eljuttatni.

7. pont: Teljesítésigazolóként a szervezet megnevezését és a szervezet nevében eljáró, szakmailag felelős
személyek neveit kell rögzíteni, akik a részfeladat elvégzésének leigazolására jogosultak, s az igazolás
tartalmáért felelősséggel tartoznak.

7.1. pont: Utalványozásra jogosultként a megvalósító szervezet nevében eljáró, a pénzügyi fedezet
rendelkezésre állásáról nyilatkozni jogosult személyek nevét kell beírni.

8. pont (táblázat): Itt kell rögzíteni a részfeladat végrehajtásához szükséges pénzügyi fedezet bontását. A
függőleges oszlopok az egymást követő években a részfeladatra fordítható összegeket, a vízszintes sorok
azok forrásnemenkénti részletezettségét tartalmazzák. Ez előző évek ráfordítása oszlopban a ténylegesen
kifizetett összegeket, a tárgyévi ráfordítás oszlopban az aktuális előirányzatokat, a következő évek ráfordításai
oszlopban a tervezett ráfordításokat kell szerepeltetni.

A 8. tábla és 10. tábla összhangját biztosítani kell. A tárgyévi és a korábbi évek adatait be kell rögzíteni
mindkettő táblázatba (eurós, illetve forintos adatok), melyekből a program átlagárfolyamot számol (10.
táblázat alján látható). Amennyiben ezen átlagárfolyam nem esik a 200-350 Ft/EUR közötti tartományba,
akkor a kitöltés hibás (a megadott intervallumot a Kincstár folyamatosan karbantartja).

A következő évekre vonatkozó adatok kitöltése előtt az árfolyam választandó (lásd 3. pontban leírtakat),
amely árfolyammal az egyik táblázatban megadott adatok átemelődnek a másikba.

Záró okmány esetén az érintett forrásoknál a kifizetési tényadatokat kell megadni. Záróokmányban már
KA(ISPA) megelőlegezési soron adat nem szerepelhet, azaz záróokmányt csak a megelőlegezett források
rendezését követően lehet benyújtani. A megelőlegezett források visszatérülésének árfolyamváltozásból
származó veszteségét az „Árfolyamveszteség” sorába kell megadni.

EU támogatás: A projektre jóváhagyott uniós támogatás összege.
KA (ISPA) megelőlegezési: EU forrás hiánya esetén költségvetési támogatásból, maradványból tárgyévre

tervezhető előirányzat. Záró alapokmány esetén kötelező elszámolni, és az árfolyamveszteséget külön
megadni.

Költségvetés támogatás: Az adott év(ek)ben a fejezet által jóváhagyott költségvetési támogatás tény,
illetve tervezett összege.

Költségvetési támogatás maradvány: Az előző év(ek) költségvetési támogatásainak fel nem használt
maradvány forrása a lebonyolító fejezettől.

Fejezeti bevétel: A Kohéziós Alap (KA) társfinanszírozási forrásaként a szakmai program megvalósítója
vagy egyéb hazai pénztulajdonos által az érintett fejezet KA előirányzat-felhasználási keretszámlájára átutalt,
pénzügyi fedezet tartozik ebbe a kategóriába.

Fejezeti bevétel maradvány: a tárgyévben a KA előirányzat-felhasználási keretszámlájára beutalt, s a
tárgyév december 31. napjáig ténylegesen fel nem használt pénzügyi fedezet a tárgyévet követő évben
bevétel maradványként veendő figyelembe.

Saját forrás, hitel: Önkormányzatok, közreműködők saját, vagy hitelfelvételből származó forrása. Nem
ÁHT-T-s (kék színnel jelölve), a fejezet szempontjából nem előirányzatosított forrás.

EU által el nem ismert külső: EU által el nem ismert kiadások körön kívüli forrásból fedezett összege. Nem
ÁHT-T-s (kék színnel jelölve), a fejezet szempontjából nem előirányzatosított forrás.

EU által el nem ismert ktgv.: EU által el nem ismert kiadások költségvetésből (költségvetési támogatás,
támogatási maradvány, fejezeti bevétel, bevételi maradvány) biztosított összeg. 



49752 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

ÁFA megelőlegezés: Jogszabályi felhatalmazás alapján tervezhető. Nem ÁHT-T-s (kék színnel jelölve az
elektronikus okmányban), a fejezet szempontjából nem előirányzatosított forrás.

Árfolyamveszteség: Uniós források megelőlegezésének visszatérítésekor az árfolyamváltozásokból adódó
veszteség. Záró alapokmány esetén kötelező cella.

8.1 pont: A pénzügyi megállapodásban jóváhagyott, ennek alapján a támogatási szerződésben
meghatározott %-os arányokat kell megadni.

8.2 pont: A teljes ÁFA (100%) forrásainak kódszámát a szakmai program uniós tárgyalásainak
eredményével összhangban kell e sorban szerepeltetni %-os bontásban!

9. pont: (táblázat) a megvalósítás tárgyévi ütemének kiemelt kiadási-előirányzatonkénti és bevételi
jogcímenkénti bontását kell részletezni.

- A 9. tábla adatainak csak a 10. (forintos) tábla adataival kell összhangban lenni.
- A fej ezetnél előirányzatosított jogcímekkel azonosan kell kitölteni.
- A elektronikus okmány hibafüggvények csak a beírt adatok és jelölők szokásos összefüggéseit vizsgálják,

számolják és hibát okoznak a még hiányzó adatok is. Lehet ettől eltérően jó és hibás alapokmány a beküldést
követő további kincstári ellenőrzések alapján.

10. pont: A 8-as pontban leírtaknak megfelelően kell kitölteni.
10.1 pont: Az Alapokmány mellékleteként benyújtható, a kincstári finanszírozás során az ellenőrzés

hatékonyságát támogató három lehetséges csatlakozó dokumentum közül ténylegesen csatolt bizonylat a -
be tett X jelzés feltüntetésével. A kincstári feldolgozás érdekében itt összevont, egyszerűsített tárgyévi
adatok is megadhatók, melyek a kifizetésekkel beazonosíthatók kell, hogy legyenek.

11. pont: Előleg vehető igénybe, ha ezt az adott szakmai programra is vonatkozó hazai jogszabály vagy
hatályos nemzetközi szerződés lehetővé teszi.

12. pont: A projekt megkezdésének dátuma építési tevékenységgel együtt járó feladat esetén az építési
naplóba történő első bejegyzés, beszerzések esetén az első gép-műszer megrendelés időpontjával - illetve a
kettő közül a korábbi időpont figyelembevételével - határozható meg. Egyéb szakmai feladat esetén a
megvalósítás érdekében megkötött első szerződés időpontja az irányadó. A projekt befejezésének határideje
az építési napló lezárásának időpontjával, építési-kivitelezési munkával együtt nem járó feladatok esetében a
feladat megvalósítása érdekében kötött szerződésekben szereplő határidők közül a legkésőbbi időpontjával
azonos. A pénzügyi elszámolás időpontja - az esetleges peres eljárás kivételével - az utolsó fizetési
kötelezettség teljesítésének dátuma.

13. pont: A Kincstári Monitoring Rendszer alá rendelt törvényi sorok esetében „X” betű rögzítése kötelező.
Az Alapokmányok terhére kifizetés addig nem teljesíthető, amíg a döntéshozók, előirányzat-kezelők a
beküldendő mellékletben meghatározott adatokat a Kincstárhoz el nem juttatták.

14. pont: A kifizetés dokumentumai között sorolandók fel azon dokumentumok, amelyek a rendeletben
előírtakon felül a jóváhagyó kifizetés feltételéhez előír.

Az Alapokmány Jóváhagyója a fejezet felügyeletét ellátó személy vagy annak meghatalmazottja. A
Kötelezettségvállaló személy az, akit a fejezeti gazdálkodási, kötelezettségvállalási és utalványozási
szabályokat összefoglaló miniszteri utasításban vagy szabályzatban megjelölnek. Az Ellenjegyző a fejezet
utalványozási rendjében rögzített személy lehet.

Az Alapokmányt, illetve módosításait a fejezet által szabályozottak szerint kell az arra jogosultaknak
benyújtani.

Az Alapokmány újbóli benyújtására csak e rendelet 52. § (6) bekezdésében foglalt változások esetén van
szükség, egyéb esetekben elégséges a módosításokat a Kincstár Támogatásokat Közvetítő Főosztályára
küldött hivatalos levélben jelezni.

A Kincstár által nyilvántartásba vett és visszaigazolt Alapokmányt a benyújtó köteles a megvalósító részére
eljuttatni.











 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49753

SZERZŐDÉSBEJELENTÉS

























 



49754 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
a Szerződésbejelentéshez

A Szerződésbejelentés elnevezésű formanyomtatványt az előirányzat-átadással megvalósuló szakmai
programok (feladatfinanszírozási részfeladatok, központi beruházások, Kohéziós Alapok) esetében a
megvalósító intézmények nyújtják be a Magyar Államkincstárhoz (1054 Budapest, Hold u. 4.). Nem
előirányzat-átadásos részfeladat/központi beruházás esetében a külső (azaz államháztartáson kívüli)
megvalósítók (beruházók) az illetékes Költségvetési Fejezet útján nyújthatják be a kitöltött
formanyomtatványokat. A Szerződésbejelentések beküldésére/benyújtására minden esetben a Kincstárnál
előzetesen bejelentett személyek jogosultak. A Szerződésbejelentést, illetve annak esetleges módosítását a
szerződéskötést, kötelezettségvállalást követő 8 munkanapon belül, de legkésőbb a szerződéskötést követő
hónap 5. munkanapjáig kell megtenni a Kincstárhoz [lásd e rendelet 55. § (1) bekezdését]. Amennyiben a
Szerződésbejelentés megtétele után annak alapvető feltételeiben változás, módosulás áll be (pl.
összegváltozás, a kötelezettségvállalás tárgya, tartalma változása stb.), úgy a bejelentés módosítását be kell
nyújtani a szerződésszámra való hivatkozással a formanyomtatványon, a fenti módon a Kincstárhoz,
feltüntetve abban a bekövetkezett változásokat (lásd a magyarázatot a kitöltési rovatokhoz).

A Szerződésbejelentés formanyomtatvány tetején a projekt jellegének megfelelően kiválasztva X-el kell
megjelölni a „Kohéziós alap (volt ISPA)”, „Feladat”(klasszikus programfinanszírozás), vagy „Központi
beruházás” kockát. Itt kell kötelezően X-szel jelölni, amennyiben a szerződéses kivitelezési tevékenység
kapcsolódik a 191/2009. (IX.15.) Korm. rendeletben meghatározott építtetői fedezetkezelési kifizetési
rendhez! A Szerződésbejelentés sorszámát – az azonos napon elkészített és beküldött okmányokat kell
növekvő sorszámmal ellátni – meg kell adni annak érdekében, hogy a feldolgozás sorrendje biztosított
legyen (egyidejű beküldés esetén nagyon fontos). „Megvalósító, szerződő fejezet/intézmény” mezőbe a
Finanszírozási Alapokmány 3.2. pontjában feltüntetett Megvalósító/beruházó nevét, pontos címét (postai
irányítószámmal), bankszámlaszámát.

Az államháztartási egyedi (intézményi) azonosítószámát (ÁHT-I) kell a megfelelő rovatba beírni.
Államháztartási körön kívüli megvalósító esetén az ÁHT-I rovatba az előirányzattal rendelkező fejezet „kvázi”
ÁHT-I azonosítóját kell szerepeltetni.

A „Szerződés-kötelezettségvállalás tárgya, megnevezése, tartalma” mezőbe a bejelentendő
szerződés-kötelezettségvállalás tárgyát, elnevezését (az elvégzendő munka, illetve a kötelezettségvállalás
összefoglaló adatait) kell beírni.

A „Szerződés kelte” rovatba a szerződés aláírásának, megkötésének dátumát, a „Szerződés száma”
rovatba pedig annak számát (nyilvántartási számát, iktatószámát) kell beírni.

A „Kezdés dátuma” rovatba a szerződés szerinti kötelezettségvállalás, illetve munka kezdési határidejét
(ezen belül építéssel járó munka esetén az építési naplóba történő első bejegyzés időpontját, hazai vagy
import gépműszer beszerzés esetén az első megrendelés feladásának, illetve visszaigazolásának dátumát)
kell feltüntetni. A „Befejezés dátuma” rovatba a szerződés-kötelezettségvállalás megszűnése dátumát,
illetve a szerződés szerinti munka befejezésének tervezett határidejét (azt a dátumot, amikor a
beruházás/részfeladat pénzügyi elszámolása, illetve üzembe helyezése teljes körűen megtörténik) kell beírni.

Az „Előadó” rovatba a megvalósító intézmény vagy fejezet azon munkatársának nevét és telefonszámát
kell beírni, aki szükség esetén érdemben tud felvilágosítással szolgálni a szerződés-bejelentéssel kapcsolatos
kérdések megválaszolásában. Az ezt követő rovatba az államháztartási egyedi (törvényi) azonosítószámot
(ÁHT-T) kell beírni, amelynek egyeznie kell a vonatkozó Alapokmányban feltüntetett ÁHT-T számmal.

A „Módosítások indoklása” sorba a már bejelentésre került szerződés, kötelezettségvállalás módosítása,
változása esetén, fel kell tüntetni a módosítás okát, indokát.

A „Feladat/részfeladat, beruházás azonosító száma” sorba a Finanszírozási Alapokmánynak a Magyar
Államkincstár részéről történt visszaigazolásában szereplő feladat/részfeladat, illetve beruházás azonosító
számát kell megjelölni.

A „Létesítményjegyzék, résztevékenység(munka) azonosító” sorba a Finanszírozási Alapokmányhoz
esetlegesen csatolt létesítménysoros megbontás kapcsán annak a létesítménysornak a megjelölése
szükséges, amelyhez a bejelentendő szerződés, kötelezettségvállalás kapcsolódik.

A formanyomtatvány vastag vonallal bekeretezett része (A-tól K pontig) kitöltésének leírása:
A „Teljes, többéves bruttó összege (Ft)” sorba a szerződés, kötelezettségvállalás teljes kivitelezési

időtartama alatt tervezett, az áfa-t is tartalmazó pénzügyi ellenérték összegét kell feltüntetni. (A pont)
A „Tárgyévet megelőző évek összevont bruttó kifizetése (Ft)” sorban a bejelentett szerződés,

kötelezettségvállalás terhére a tárgyévet megelőző kivitelezési időszak kifizetéseinek halmozott összegét kell
beírni (ÁFA-val együtt számított) bruttó értékben. (B pont)

A „Teljes összegből tárgyévi bruttó összeg (Ft)” sorban a szerződés, kötelezettségvállalás alapján
meghatározott pénzügyi vonzat tárgyévi ütemét kell szerepeltetni, bruttó összegben. (C pont) 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49755

A „Teljes összegből tárgyévi külső forrás nélküli (Ft)” sorban a szerződésnek, kötelezettségvállalásnak
az államháztartáson kívüli szervezetek pénzügyi hozzájárulása nélkül számított tárgyévi forint összegét kell
szerepeltetni, bruttó értékben. (D pont)

A „Teljesből a tárgyévet követő év bruttó összege (Ft)” sorba a szerződés, kötelezettségvállalás szerinti
teljes vállalási összegből a tárgyévet követő évre ütemezett összeget kell beírni, bruttó értékben. (E pont)

A „Tárgyévet követő második év bruttó összege (Ft)” sorba a szerződés, kötelezettségvállalás szerinti
teljes vállalási összegből a tárgyévet követő második évre ütemezett összeget kell beírni, bruttó értékben. (F
pont)

A „Tárgyévet követő harmadik évtől bruttó összevontan (Ft)” sorba a szerződés, kötelezettségvállalás
teljes vállalási összegéből a kivitelezés harmadik évétől még hátralévő időszakban várható kifizetések
összegét kell beírni halmozottan, bruttó értékben. (G pont)

A „Máshol, más forrásból kifizetett többéves összeg (Ft)”sorban értelemszerűen az egyéb forrásból
származó, kifizetett többéves összeget kell feltüntetni. (H pont)

A „Tárgyévi bruttó összeg módosítása (C pont) (Ft)” sor alatti rész (I, J és K pontok) kitöltése (csak a
Szerződésbejelentés módosítása esetén):

(I pont) A „Visszaigazolt összeg” szerepeltetésére szolgáló adatmezőt a Kincstár által korábban
visszaigazolt Szerződésbejelentés C pontja alapján, kell kitölteni.

(J pont) Az „Emelés (+)/ Csökkenés (-)” sorba a szerződés, kötelezettségvállalás módosítása esetén a
vállalási összeg emelését, vagy csökkenését meghatározó értéket kell beírni, bruttó értékben.

(K pont) A „Módosított összeg” sorba a „Visszaigazolt összeg” és az „Emelés (+)/Csökkenés (-)”
sorokba írt összeg eredményeként számított forintértéket kell feltüntetni.

A „Szerződés(bejelentés) folyószáma” mező első kockájában az ún. rovatszámot kell feltüntetni, a
következő besorolási lehetőségek kiválasztásával:

1 = építés, épületgépészet
2 = belföldi gépvásárlás
3 = import gépbeszerzés
4 = egyéb, tervezés, immateriális javak
5 = fogyóeszköz/első készlet
6 = gyűjtős tétel
8 = munkáltatói lakástámogatás
9 = üzemgazdasági beruházás
A mező második, harmadik és negyedik karaktere az adott rovatszámon belüli folyamatos sorszám

jelölésére szolgál. Ezt a sorszámot a nyilvántartásba vételkor a Kincstár adja, és a Szerződésbejelentésre
történő későbbi hivatkozások során (pl. az átutalási megbízások benyújtásakor) ezt a sorszámot mindig fel
kell tüntetni a Feladat/részfeladat, beruházási azonosítószám után a közlemény rovatban.

Ún. gyűjtős tételként kell szerepeltetni azon kötelezettségvállalásokat, amelyek nem előzetes és tételes
szerződéskötésen alapulnak, hanem pl. ún. szabadkézi vásárláshoz vagy egyéb, kisösszegű egyedi
kötelezettségvállaláshoz kapcsolódnak, továbbá eljárási, hatósági díjak, kisajátítási díjak stb.. Közbeszerzés
útján történő beszerzések, visszaigazolt megrendelések nem kerülhetnek a gyűjtős tételek közé. A gyüjtős
tételekbe való besorolást a Kincstárral előzetesen egyeztetni kell.

A „Kincstár iktatószáma” mezőt, a „Magyar Államkincstár visszaigazolása, vagy az
informatikai(hiba)üzenete” sort, valamint a, „Dátum” és „Referens” mezőket a Kincstár Támogatásokat
Közvetítő Főosztály Feladatfinanszírozási Osztálya tölti ki és írja alá. Ide a bejelentést tevő (adatlapot
kitöltő) semmit nem írhat és a Kincstárból visszaérkezett pl. hibás dokumnetumokban már ne
dolgozzon tovább!

Az „Ügyfél iktatószám” benyújtó szerv általi dokumentum nyilvántartási számot, bizonylat sorszámot kell
szerepeltetni.

A formanyomtatványon be kell gépelni a beküldésre jogosult személy/személyek nevét, akik a Kincstárnál
bejelentettek. A „Dátum” rovatban a Szerződésbejelentés formanyomtatvány kiállításának időpontját kell
szerepeltetnie a benyújtónak.

A formanyomtatvány jobb oldalán a „Vállalkozó, szolgáltató, kivitelező neve, címe” mezőbe a
szerződés szerinti vállalkozó, szolgáltató nevét, pontos címét (postai irányítószámmal), bankszámlaszámát és
adószámát kell beírni.

A „Kötelezettségvállalás tárgyévi kiadási ütemezése, (külső forrás nélkül Ft)” sor alatti rovatban a
költségvetési „Jogcímkódot” (kiadási kötelezettségvállalási rovat megjelöléseként a KTK, a kiadási kincstári
tranzakciós kód (pl. központi beruházás-24) első két számjegyét kell beírni.

A „Dátum” rovatban a tervezett kifizetés dátumát - a szerződésben foglalt, a pénzügyi ütemezéssel
összhangban -, év-hó-nap megjelölését kell feltüntetni, valamint a kifizetés „Összegét” kell beírni. A
megadott dátumok szerinti kifizetések az adott összeg erejéig teljesíthető a jelölt dátum napjától számítva (a
megadott dátum előtti kifizetés nem teljesíthető). Az előző ütemben fel nem használt összeg a következő
ütemhez automatikusan hozzáadódik (göngyölődik) és annyival több összeg folyósítása kezdeményezhető. 



49756 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

A sorokban az államháztartáson kívüli szervezetek (megvalósítók) pénzügyi hozzájárulása, vagyis az ún. külső
forrás nélküli éves pénzügyi ütemet kell a kiadási rovatok között megbontani. Az ütemek forintösszegének a
Szerződésbejelentés, illetve annak módosítása esetén is meg kell egyeznie a „Teljes összegből tárgyévi
külső forrás nélkül (D pont)” sorban szereplő forintösszeggel.

A szerződéses kötelezettségvállalás fogalmát a tárgyévi Költségvetési törvény és az Ámr. szerint kell
alkalmazni.

A Szerződésbejelentésnek, illetve azok módosításának elektronikus úton való megküldése esetén a
bejelentést alátámasztó csatolandó dokumentumokat (mellékleteket) legkésőbb az ahhoz kapcsolódó első
átutalási megbízásig be kell nyújtani a Kincstárhoz! Az utalás teljesítésére e rendelet 55. § (2) szerinti
szabályok vonatkoznak.




35. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49757



PJ-01

Kincstári ügyfél .................. évi ....................................... havi forgalmi adatai

 Áht azonosító:

 Kincstári ügyfél neve:

 címe:

 Számlaszám 1-16. pozíciója:


Számla megnevezése  Nyitó egyenleg  Terhelés  Jóváírás  Záró egyenleg


megnyitott számlák


(előirányzat-felhasználási, letéti
célelszámolási stb.)








36. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49758 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


Magyar Államkincstár  Készült:

   Lapszám:

Kiadások és bevételek előirányzatának és teljesítésének alakulása (PJ02)
Időszak:

 Intézmény
neve:



 címe:

 Intézmény azonosító:

 Számlaszám:

             (Ft-ban)

Megnevezés
Sor-
szám

 Eredeti
előirány-

zat

 Aktuális
előirány-

zat

Tárgyhavi
forgalom

Halmozot
t

forgalom

 Index
%-ban

 Rendszeres személyi juttatások  01.

 Nem rendszeres személyi juttatások  02.

 Külső személyi juttatások  03.

 Személyi juttatások (01+02+03)  04.

 Társadalombiztosítási járulék  05.

 Munkaadói járulék  06.

 Munkaadókat terhelő járulék (05+06)  07.

 Dologi kiadások  08.

 Egyéb folyó kiadások (kamatkiadások nélkül)  09.

 Dologi és egyéb folyó kiadások (08+09)  10.

 Ellátottak pénzbeli juttatásai  11.

 Működési célú pénzeszközátadás államháztartáson
kívülre

 12.

 Társadalom- és szociálpolitikai juttatások és egyéb
társadalombiztosítási ellátások

 13.

 Működési célú pénzeszközátadás
államháztartáson kívülre (12+13)

 14.

 Támogatás értékű működési kiadás
társadalombiztosítási alapoknak és kezelőinek

 15.

 Támogatás értékű működési kiadás elkülönített
állami alapoknak

 16.

 Tám. ért. műk. kiad. kp-i kv. szervnek, fej. kez. ei.-nak,
Uniós lebony.szlára

 17.

 Tám. ért. műk. kiad. h. önkorm-nak, többc. kistérs.
társ-nak, h-i és orsz. kisebbs. önkorm-nak

 18.

 Garancia és kezességvállalásból származó kifizetés
államháztartáson belülre

 19.

 Támogatás értékű működési kiadás
(15+16+17+18+19)

 20.           



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49759

 Egyéb működési célú támogatások, kiadások
(11+14+20)

 21.

 Előző évi működési célú előirányzat-maradvány
átadása

 22.

 Előző évi felhalmozási célú előirányzat-maradvány
átadása

 23.

 Előző évi előirányzat-maradvány átadása
(22+23)

 24.

 Kamatkiadás  25.

 Intézményi beruházási kiadások  26.

 Felújítás  27.

 Központi beruházás  28.

 Lakástámogatás  29.

 Lakásépítés  30.

 Központi beruházások (28+29+30)  31.

 Felhalmozási célú pénzeszközátadás
államháztartáson kívülre

 32.

 Intézményi egyéb felhalmozási kiadás  33.

 Felhalmozási célú pénzeszközátadás
államháztartáson kívülre (32+33)

 34.

 Támogatás értékű felhalmozási kiadás tb alapoknak
és kezelőinek

 35.

 Támogatás értékű felhalmozási kiadás elkülönített
állami alapoknak

 36.

 Tám. ért. felh. kiad. kp-i kv. szervnek, fej. kez. ei.-nak,
Uniós lebony. szlára

 37.

 Tám. ért. felh. kiad. h. önkorm-nak, többc. kistérs.
társ-nak, h-i és orsz. kisebbs. önkorm-nak

 38.

 Támogatás értékű felhalmozási kiadás
(35+36+37+38)

 39.

 Egyéb beruházások és fejlesztési támogatások  40.

 Egyéb felhalmozási kiadások (34+39+40)  41.

 Kölcsönök nyújtása és törlesztése  42.

 Hiteltörlesztés  43.

 Kölcsönök nyújtása és törlesztése, hiteltörlesztés
(42+43)

 44.

 Törvény szerinti kiadások
(04+07+10+21+24+25+26+27+31+41+44)

 45.

 Működési bevétel  46.

 Kamatbevétel  47.

 Költségvetési kiegészítések, visszatérülések  48.

 Működési célú pénzeszközátvétel államháztartáson
kívülről

 49.

 Működési célú pénzeszközátvétel az Európai Uniótól  50.           



49760 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Működési célú pénzeszközátvétel az Európai Unió
szervezeteitől, közvetlen intézményi megállapodás
alapján

51.



 Működési célú pénzeszközátvétel külföldről  52.

 Működési célú pénzeszközátvétel, bevételek
államháztartáson kívülről (48+49+50+51+52)

 53.

 Támogatás értékű működési bevételek tb. alapoktól
és kezelőitől

 54.

 Támogatás értékű működési bevételek elkülönített
állami alapoktól

 55.

 Tám. értékű műk. bevétel kp-i kv. szervtől, fej. kez.
ei-ból, Uniós lebony-i szláról

 56.

 Tám. ért. műk. bev. h-i önkorm-tól, többc. kistérs.
társ-tói,
h-i és orsz. kisebbs-i önkorm-tól

 57.

 Garancia és kezességvállalásból származó
megtérülések államháztartáson belülről

 58.

 Támogatásértékű működési bevételek
(54+55+56+57+58)

 59.

 Működési célú pénzeszközátvétel, bevételek
(53+59)

 60.

 Előző évi működési célú előirányzat-maradvány
átvétel

 61.

 Előző évi felhalmozási célú előirányzat-maradvány
átvétel

 62.

 Előző évi előirányzat-maradvány átvétel (61+62)  63.

 Felhalmozási és tőke jellegű bevétel  64.

 Felhalmozási célú pénzeszközátvétel
államháztartáson kívülről

 65.

 Felhalmozási célú pénzeszközátvétel az Európai
Uniótól

 66.

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel az Európai Unió
szervezeteitől, közvetlen intézményi megállapodás
alapján

67.

 Felhalmozási célú pénzeszközátvétel külföldről  68.

 Felhalmozási célú pénzeszközátvétel, bevételek
államháztartáson kívülről (64+65+66+67+68)

 69.

 Támogatás értékű felhalmozási bevételek tb
alapoktól és kezelőitől

 70.

 Támogatás értékű felhalmozási bevételek
elkülönített állami alapoktól

 71.

 Tám. értékű felh. bevétel kp-i kv. szervtől, fej. kez. ei-
ból, Uniós lebony-i szláról

 72.

 Tám. ért. felh. bev. h-i önkorm-tól, többc., kistérs.
társ-tól,
h-i és orsz. kisebbs. önkorm-tól

 73.

 Támogatásértékű felhalmozási bevételek
(70+71+72+73)

 74.           



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49761

 Felhalmozási célú pénzeszközátvétel, bevételek
(69+74)

 75.

 Kölcsönök igénybevétele és visszatérülése  76.

 Hitelfelvétel  77.

 Kölcsönök igénybevétele és visszatérülése,
hitelfelvétel (76+77)

 78.

 Adók és adójellegű bevételek  79.

 Törvény szerinti bevételek
(46+47+60+63+75+78+79)

 80.

 Törvény szerinti kiadások és bevételek
egyenlege (45-80)

 81.

 Költségvetési támogatás (számított előirányzat,
keretnyitás)

 82.

 Ebből köztartozás miatt zárolt támogatás  83.

 Keretátadás-átvétel (fő és alintézmény)  84.

 Keretátadás-átvétel (saját számla)  85.

 Nem azonosítható bevétel  86.

 Előző évi előirányzat-maradvány,
pénzmaradvány igénybevétele

 87.

 Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadások  88.

 Bérfizetéshez kapcsolódó átfutó kiadások  89.

 Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevételek  90.

 Hatósági jellegű jogkörhöz kapcsolódó átfutó
bevételek

 91.

 Nyitóegyenleg és korrekciói  92.

 Előző évi függő, átfutó és kiegy. bev-k rendezése  93.

 Előző évi maradvány felfüggesztett kifizetéséhez
kapcsolódó befizetés

 94.

 Előző évi hatósági jellegű jogkörhöz kapcsolódó
bevételek rendezése

 95.

 Előző évi függő, átfutó és kiegy. kiad-k rendezése  96.

 Előző évi házipénztár záró p.k. tárgyévi felh.  97.

 Előző évi deviza záró állomány tárgyévi felh.  98.

 Államháztartáson belülről kapott továbbadási
(lebonyolítási) célú működési kiadás

 99.

 Államháztartáson belülről kapott továbbadási
(lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás

 100.

 Államháztartáson kívülről kapott továbbadási
(lebonyolítási) célú működési kiadás

 101.

 Államháztartáson kívülről kapott továbbadási
(lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás

 102.

 Továbbadási (lebonyolítási) célú működési bevétel
államháztartáson belülről

 103.

 Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási
bevétel államháztartáson belülről

 104.

 Továbbadási (lebonyolítási) célú működési bevétel
államháztartáson kívülről

 105.           



49762 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

 Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási
bevétel államháztartáson kívülről

 106.

 Rövid lejáratú értékpapír vásárlás  107.
Rövid lejáratú értékpapír beváltás 108.

Keretátvezetés devizaszámlára 109.

 



37. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49763

A Magyar Államkincstár adatszolgáltatása a kincstári költségvetések
végrehajtásáról


- Kincstári ügyfél részére:
A Magyar Államkincstár (a továbbiakban: Kincstár) havonta tájékoztatást ad a kincstári

költségvetéssel rendelkező ügyfelek részére a költségvetésük végrehajtásáról a „Havi jelentés”
elnevezésű adatlapon. Az adatlap tartalmazza az ügyfél aktuális (módosított) előirányzatának,
tárgyhavi forgalmának, halmozott forgalmának összegét, valamint a teljesítés százalékát.

- Irányító szerv részére:
A Kincstár havonta a valamennyi kincstári költségvetéssel rendelkező ügyfélről készült Havi

jelentés adatlap és egy Havi jelentés adatlapon készített összesítő adatlap megküldésével
tájékoztatást ad az irányító szervek részére az irányításuk alá tartozó kincstári költségvetéssel
rendelkező ügyfelek költségvetésének végrehajtásáról.

- Pénzügyminisztérium részére:
A Kincstár az államháztartás működési rendjéről szóló 292/2009. (XII. 17.) Korm. rendelet

202. §-ában előírt adatszolgáltatást teljesít a Pénzügyminisztérium részére.
Ezen túlmenően a Pénzügyminisztériummal történt egyeztetés alapján a Kincstár egyéb

eseti és rendszeres adatszolgáltatást nyújthat a Pénzügyminisztériummal egyeztetett
formában és tartalommal. 



38. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49764 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR

 AJ03

Havi jelentés a Munkaerőpiaci Alap bevételi és kiadási előirányzatának és teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:      E Ft

B e v é t e l e k   Előirányzat  Teljesítés  Telj.%
TÁMOP intézkedések bevételei
Egyéb bevétel

Területi egyéb bevétel
Központi egyéb bevétel
Szakképzési és felnőttképzési egyéb bevétel

Rehabilitációs hozzájárulás
Szakképzési hozzájárulás
Bérgarancia támogatás törlesztése
Egészségbiztosítási- és munkaerőpiaci járulék
MPA-t megillető hányada



Követelés elengedés bevétele (technikai)
Pénzmaradvány igénybevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL
Képzési Alaprész befizetőre nem azonosított bevétel
Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Bevételi forgalom összesen
Nyitóegyenleg
Előirányzat-felhasználási keret átvétel

K i a d á s o k

Aktív támogatások

Foglalkoztatási és képzési támogatások
Foglalkoztathatóság EU-s társfinanszírozása
Közmunka céljára pénzeszköz átadás
TÁMOP 1.1 Munkaerőpiaci szolgáltatások és
támogatások

   



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49765

TÁMOP 1.2 Foglalkoztatást ösztönző normatív
támogatások



Társadalmi párbeszéd programok
Járulékkedvezmény megtérítés
Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 1.

Szakképzési és felnőttképzési támogatások
Szakképzési és felnőttképzési célú kifizetések
Alkalmazkodóképesség EU-s társfinanszírozása 2.

Rehabilitációs célú munkahelyteremtő támogatás
Passzív kiadások

Álláskeresési támogatások
Nyugdíjbiztosítási Alapnak átadás

Bérgarancia kifizetések
Működtetési célú kifizetések

Alapkezelőnek átadott pénzeszköz
ÁFSZ-nek átadott pénzeszköz
ÁFSZ fejlesztési program
ÁFSZ központosított kerete
OMMF-nek pénzeszközátadás
NSZFI-nek pénzeszközátadás
OFA-nak pénzeszközátadás
Tranzakciós díj

Költségvetési befizetés
Közcélú munkavégzés járuléka

Pénzeszköz átadás szociális intézményi
foglalkoztatás támogatására



Követelés elengedés kiadása (technikai)
Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Kiadási forgalom összesen
Záróegyenleg
Előirányzat-felhasználási keret átadás




39. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49766 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR  AJ03

Havi jelentés a Központi Nukleáris Pénzügyi Alap bevételi és kiadási előirányzatának és
teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:     E Ft

B e v é t e l e k  Előirányzat Teljesítés Telj.%

Nukleáris létesítmények befizetése

Paksi Atomerőmű Rt.

Radioaktív hulladékok végleges, eseti elhelyezése

Költségvetési támogatás
Egyéb bevétel
Pénzmaradvány igénybevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL

Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel

Bevételi forgalom összesen

Nyitóegyenleg

K i a d á s o k

Kis- és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének
előkészítése



Kis és közepes aktivitású hulladéktárolók létesítésének
előkészítése



Püspökszilágyi RHFT beruházásai
Nagy aktivitású hulladéktároló telephely kiválasztás
Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése, felújítása

Kiégett Kazetták Átmeneti Tárolójának bővítése
Nukleáris létesítmények leszerelésének előkészítése

Paksi Atomerőmű leszerelésének előkészítése
Hulladéktárolók és az RHK Kht. üzemeltetési kiadásai
Társadalmi ellenőrzési és információs társulások támogatása
Alapkezelőnek működési célra
Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás

Kiadási forgalom összesen
Záróegyenleg




40. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49767


MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR  AJ03

Havi jelentés a Wesselényi Miklós Ár- és Belvízvédelmi Kártalanítási Alap bevételi és
kiadási előirányzatának és teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:     E Ft

B e v é t e l e k  Előirányzat Teljesítés Telj.%

Rendszeres befizetés

Költségvetési támogatás
Egyéb bevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL
Előirányzat maradvány igénybevétel
Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Bevételi forgalom összesen
Nyitóegyenleg

K i a d á s o k

Káreseménnyel összefüggő kártalanítás kifizetése

Működési kiadások
Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Kiadási forgalom összesen
Záróegyenleg

 



41. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49768 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR  AJ03

Havi jelentés a Kutatási és Technológiai Innovációs Alap bevételi és kiadási
előirányzatának és teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:     E Ft

B e v é t e l e k  Előirányzat Teljesítés Telj. %

Innovációs járulék

Költségvetési támogatás
Visszterhes támogatások törlesztései

Egyéb bevétel
Pénzmaradvány igénybevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL

Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel

Bevételi forgalom összesen
Nyitóegyenleg

K i a d á s o k

Hazai innováció támogatása

Nemzetközi együttműködésben
megvalósuló
innováció támogatása



Tudományos és technológiai attasék
munkájának
támogatása



Nemzeti Kutatásnyilvántartási Rendszer
támogatása



Tudomány- és Technológiapolitikai
Tanácsadó
Testület munkájának támogatása



Alapkezelőnek átadott pénzeszköz

Új fejlesztési tervekre való felkészülés,
értékelés



Európai Szén- és Acélipari Kutatási Alap
magyar
hozzájárulása



Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás

Kiadási forgalom összesen

Záróegyenleg    



42. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49769


MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR  AJ03



Havi jelentés a Szülőföld Alap bevételi és kiadási előirányzatának és
teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:   E Ft

B e v é t e l e k  Előirányzat Teljesítés Telj. %

Önkéntes befizetések, adományok

Költségvetési támogatás
Adomány-kiegészítés

Egyéb bevétel
Pénzmaradvány igénybevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL
Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Bevételi forgalom összesen
Nyitóegyenleg

K i a d á s o k

Alapból nyújtott támogatás
Egyéb támogatások



Alapkezelő működési költségei
Egyéb kiadás
Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Kiadási forgalom összesen
Záróegyenleg

 



43. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49770 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám


MAGYAR ÁLLAMKINCSTÁR  AJ03

Havi jelentés a Nemzeti Kulturális Alap bevételi és kiadási előirányzatának
és teljesítésének alakulásáról

Aktuális előirányzatokkal

Dátum:     E Ft

B e v é t e l e k  Előirányzat Teljesítés Telj. %

Kulturális járulék

Egyéb bevételek
Átvett pénzeszközök
Jogi személyek, jogi személyiség nélküli
gazdasági társaságok és természetes
személyek befizetései



Különféle egyéb bevétel
Pénzmaradvány igénybevétel
BE NEM AZONOSÍTOTT BEVÉTEL
Költségvetési bevétel
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő bevétel
Bevételi forgalom összesen
Nyitóegyenleg

K i a d á s o k

Nemzeti és egyetemes értékek
létrehozásának, megőrzésének,
terjesztésének támogatása



Évfordulók, hazai fesztiválok,
rendezvények és
azokon való részvétel támogatása



Nemzetközi fesztiválok, rendezvények és
azokon való részvétel támogatása



Művészeti alkotások új irányzatai, új
kulturális kezdeményezések támogatása



Kultúrával kapcsolatos tudományos
kutatások támogatása

   



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49771

Épített örökség, építőművészet
támogatása



Kultúrateremtő-, közvetítő, valamint
egyéni és közösségi tevékenységek
támogatása



Szakmai díjazáshoz való hozzájárulás
Nemzetközi tagdíjak
Működési kiadások
Költségvetési kiadás
Tárgyévi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Előző évi függő, átfutó, kiegyenlítő kiadás
Kiadási forgalom összesen
Záróegyenleg

 



44. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49772 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

ADATSZOLGÁLTATÁS

a Nyugdíjbiztosítási Alap kincstári és könyvviteli adatainak eltérésér l

….…... év ………..……..  hó
(adatok ezer Ft-ban)

El irányzat Teljesítés

Kincstár adatai Ny. Alap adatai eltérés Kincstár adatai Ny. Alap adatai eltérés

B E V É T E L E K

1. Nyugdíjbiztosítási járulék bevétel

2. Magánnyugdíjpénztárak átutalásai

3. Megállapodás alapján fizet k járulékai

4. Közteherjegy után befolyt járulék

5. Rendvédelmi szervek és a MH kedv. nyugell. kiadásaihoz hozzájárulás

6. MPA általi megtérítések

7. Korkedvezmény-biztosítási járulék

8. GYED-ben rész. utáni nyugdíjbizt. járulék címen az E. Alaptól átvett pe.

9. Késedelmi pótlék, bírság

10. Járulékbevételek és hozzájárulások összesen (1-9.)

11. GYES, GYET-ben és rehab.járadékban részes. utáni kp. kv-i. térítítés

12. Magánny.pénztári tagdíjfizetés miatti járulék-kiesés pótlására kv-i tám.

13. Központi költségvetésben tervezett pénzeszköz-átadás

14. Korkedvezmény-biztosítási járulék címen átvett pénzeszköz

15. Központi költségvetési hozzájárulások összesen (11-14.)

16. Kifizetések visszatérülése és egyéb bevételek

17. NYB. költségvetési szervek befizetése

18. M ködési el irányzat-maradvány átvétele

19. NYB. tevékenység egyéb bevételei összesen (16-18.)

20. Vagyongazdálkodás bevétele

21. M ködési célú bevételek

22. NY. ALAP BEVÉTELEI ÖSSZESEN

K I A D Á S O K

23. Nyugellátások

24. Felmerülési helyre el nem számolt nyugellátások (hóközi)

25. Nyugellátások összesen (23-24.)

26. Postaköltség

27. Egyéb ellátási kiadások

28. Nyugdíjbiztosítás egyéb kiadásai összesen (26-27.)

29. Vagyongazdálkodás kiadása

30. M ködésre fordított kiadások

31. NY. ALAP KIADÁSAI ÖSSZESEN

32. NY. ALAP EGYENLEGE (bevétel-kiadás)

Nem az alapból finanszírozott ellátások
Bevételek

33. Jövedelempótló és jövedelemkiegészít  szociális támogatás

34. Krízishelyzetbe került személyek támogatásának bevétele

35. Pénzbeli kárpótlás

36. Az 1947-es Párizsi Békeszerz désb l ered  kárpótlás

37. MNV Zrt.által finaszírozott term föld életjáradék

38. MNV Zrt. által finanszírozott vagyoni életjáradék

39. Hadigondozottak Közalapítványa által finanszírozott ellátás

40. Munk. befiz.-b l koreng. nyugdíj tárgyévi bevétel

41. E. Alapból finanszírozott ellátások megtérítései

42. Nem az alapból fin. ellátások megtérítései összesen (33-41.)

Sorsz. Jogcím



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49773

El irányzat Teljesítés

Kincstár adatai Ny. Alap adatai eltérés Kincstár adatai Ny. Alap adatai eltérés
Sorsz. Jogcím

Kiadások
43. Jövedelempótló és jövedelemkiegészít  szociális támogatás

44. Krízishelyzetbe került személyek támogatásának kiadása

45. Pénzbeli kárpótlás

46. Az 1947-es Párizsi Békeszerz désb l ered  kárpótlás

47. MNV Zrt.által finaszírozott term föld életjáradék

48. MNV Zrt. által finanszírozott vagyoni életjáradék

49. Hadigondozottak Közalapítványa által finanszírozott ellátás

50. Munkáltatói befizetésb l korengedményes nyugdíj tárgyévi kiadás

51. E. Alapból finanszírozott ellátások

52. Nem az alapból fin. ellátások kiadásai összesen (43-51.)

53. Nem az alapból fin. ellátások tárgyévi egyenlege (42-52)

54. Nem az alapot terhel  ellátások el z  évi elszámolásai (bevétel-kiadás)

55. Munk. befiz.-b l koreng. nyugdíj következ  évi forrás változása

Egyéb és passzív-aktív pénzügyi elszámolások

56. Ellátási szektor nem azonosított bevétele

57. Ellátási szektor egyéb és passzív-aktív pénzügyi elszámolásai

58. M ködési szektor nem azonosított bevételei

59. M ködési szektor passzív-aktív pénzügyi elszámolásai

60. Egyéb elszámolások összesen (56-59.)

61. NY.ALAP SZÁMLÁINAK PÉNZFORGALMI EGYENLEGE (32+53+54+55+60.)

62. NY.ALAP TÁRGYÉVI HITELÁLLOMÁNYA
63. NEM TB. ELLÁTÁSOK TÁRGYÉVI HITELÁLLOMÁNYA
64. Ellátási szektor pénztárainak hó végi záró - éves nyitó állománya
65. Ny. Alap kincstári számláinak hó végi záró - éves nyitó állománya
66. M ködési szektor pénztárainak hó végi záró - éves nyitó állománya
67. Pénzforgalom egyeztetése (61+62+63-64-65-66.)

…………..………., ……….. év …….……….................. hó …….......... nap

P.H.
................................................

cégszer  aláírás



45. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

49774 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

ADATSZOLGÁLTATÁS

az Egészségbiztosítási Alap kincstári és könyvviteli adatainak eltérésér l

….…... év ………..……..  hó
(adatok ezer Ft-ban)

El irányzat Teljesítés

Kincstár adatai E. Alap adatai eltérés Kincstár
adatai

E. Alap adatai eltérés

B E V É T E L E K
1. Egészségbiztosítási járulék bevétel
2. Megállapodás alapján fizet k járulékai
3. Munkáltatói táppénz hozzájárulás
4. Közteherjegy után befolyt járulék
5. MPA általi megtérítések
6. Egészségügyi hozzájárulás
7. Késedelmi pótlék, bírság
8. Járulékbevételek és hozzájárulások összesen (1-7.)
9. Terhességmegszakítással kapcsolatos költségvetési térítés
10. Eü.feladatok ellátásával kapcsolatos közp. kv.-i hozzájárulás
11. Központi költségvetésb l járulék címen átvett pénzeszköz
12. Központi költségvetési hozzájárulások összesen (9-11.)
13. Terhességmegszakítás egyéni térítési díja
14. Baleseti és egyéb kártérítési megtérítések
15. Kifizetések visszatérítése és egyéb bevételek
16. Szerz dések szerinti gyógyszergyártói és forgalmazói befizetések
17. Folyamatos gyógyszerellátást bizt. gy.gyártói és forgalmazói befiz.
18. Gyógyszergyártók és forgalmazók befizetései összesen (16-17.)
19. EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások
20. Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások
21. Nemzetközi egyezményb l ered  ell. megtér. összesen (19-20.)
22. Gyógyszer, GYSE támogatással kapcs. ellen rzésb l er. visszafiz.
23. Egészségügyi szolgáltatók egyéb visszafizetése
24. Egészségügyi szolgáltatók visszafizetése összesen (22-23.)
25. Egészségügyi finanszírozás váltással kapcsolatos bevételek
26. EB. költségvetési szervek befizetése
27. M ködési el irányzat-maradvány átvétele
28. EB. tevékenység egyéb bevételei összesen (13-15.+18+21+24-27.)
29. Vagyongazdálkodás bevétele
30. M ködési célú bevételek
31. E. ALAP BEVÉTELEI ÖSSZESEN

K I A D Á S O K
32. Terhességi-gyermekágyi segély
33. Táppénz
34. Külföldi gyógykezelés
35. Egyszeri segély
36. Kártérítési járadék
37. Baleseti járadék
38. Gyermekgondozási díj
39. Egészségbiztosítás pénzbeli ellátásai összesen (32-38.)
40. Gyógyító-megel z  ellátás jogcímre el nem számolt kiadása
41. Háziorvosi, háziorvosi ügyeleti ellátás
42. Véd n i szolgáltatás, anya-, gyermek- és ifjúságvédelem
43. Fogászati ellátás
44. Gondozóintézeti gondozás
45. Betegszállítás és orvosi rendelvény  halottszállítás
46. M vesekezelés
47. Otthoni szakápolás
48. M ködési költségel leg
49. Célel irányzatok
50. Mentés
51. Laboratóriumi ellátás
52. Összevont szakellátás
53. Gyógyító-megel z  ellátás céltartalék
54. Gyógyító-megel z  ellátás összesen (40-53.)
55. Gyógyfürd  és egyéb gyógyászati ellátás támogatása
56. Anyatej-ellátás
57. Gyógyszertámogatás kiadásai
58. Speciális beszerzés  gyógyszerkiadás
59. Gyógyszertámogatás céltartalék
60. Méltányossági gyógyszertámogatás kiadása
61. Gyógyszertámogatás összesen (57-60.)

JogcímSorsz.



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49775

El irányzat Teljesítés

Kincstár adatai E. Alap adatai eltérés Kincstár
adatai

E. Alap adatai eltérés
JogcímSorsz.

62. Kötszertámogatás
63. Gyógyászati segédeszköz kölcsönzés támogatása
64. Egyéb gyógyászati segédeszköz támogatás
65. Gyógyászati segédeszköz támogatás összesen (62-64.)
66. Utazási költségtérítés
67. EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások
68. Nem EU tagállamokkal kapcsolatos elszámolások
69. Külföldi sürg sségi gyógykezelés
70. Nemzetközi egyezményb l ered  ell. kiadásai összesen (67-69.)
71. Természetbeni ellátások összesen (54-56.+61+65+66+70)
72. Kifizet helyeket megillet  költségtérítés
73. Postaköltség
74. Egyéb kiadások
75. Orvosspecifikus vények
76. Gyógyszergyártók ellentételezése, elszámolási kül. rendezése
77. GYED-ben rész. utáni ny.bizt. jár. címen az Ny.Alapnak átadott pe.
78. Egészségbiztosítás egyéb kiadásai összesen (72-77.)
79. Vagyongazdálkodás kiadása
80. M ködésre fordított kiadások
81. E. ALAP KIADÁSAI ÖSSZESEN
82. E. ALAP EGYENLEGE (bevétel-kiadás)

Nem az alapból finanszírozott ellátások
Bevételek

83. Közgyógyellátás megtérítése
84. Szervadományozással kapcsolatos kiadások megtérítése
85. IRM BÁH által finanszírozott eü. ellátások kiadásainak megtérítése
86. Határon túli magyarok mo-i egészségügyi ellátásának támogatása
87. Új típusú H1N1v influenza elleni immunizálás megtérítése
88. Közgyógyellátás helyi önkormányzati megtérítése
89. Hadigondozotti közgyógyellátás megtérítése
90. Nem az alapból fin. ellátások megtérítései összesen (83-89.)

Kiadások
91. Közgyógyellátás
92. Szervadományozással kapcsolatos kiadások
93. IRM BÁH által finanszírozott eü. ellátások kiadásai
94. Határon túli magyarok mo-i egészségügyi ellátása
95. Új típusú H1N1v influenza elleni immunizálás kiadásai
96. Helyi önkormányzatok által fin. közgyógyellátás kiadása
97. Hadigondozotti közgyógyellátás kiadása
98. Nem az alapból fin. ellátások kiadásai összesen (91-97.)
99. Nem az alapból fin. ellátások tárgyévi egyenlege (90-98)
100. Nem az alapot terhel  ellátások el z  évi elszámolásai (bev.-kiad.)

Egyéb és a passzív-aktív pénzügyi elszámolások
101. Ellátási szektor nem azonosított bevétele
102. Ellátási el legek kiadása
103. Ellátási szektor egyéb és passzív-aktív pénzügyi elszámolásai
104. M ködés nem azonosított bevételei
105. M ködés passzív-aktív pénzügyi elszámolásai
106. Egyéb elszámolások összesen (101-102+103+104+105.)

107. E. ALAP SZÁMLÁINAK PÉNZFORGALMI EGYENLEGE (82+99+100+106.)

108. E. ALAP TÁRGYÉVI HITELÁLLOMÁNYA
109. NEM TB. ELLÁTÁSOK TÁRGYÉVI HITELÁLLOMÁNYA
110. Ellátási szektor pénztárainak hó végi záró - éves nyitó állománya
111. E. Alap kincstári számláinak hó végi záró - éves nyitó állománya
112. M ködési szektor pénztárainak hó végi záró - éves nyitó állomány
113. Pénzforgalom egyeztetése (107+108+109-110-111-112.)

…………..………., ……….. év …….……….................. hó …….......... nap

P.H.
................................................

cégszer  aláírás



49776 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató a Nyugdíjbiztosítási,
illetve az Egészségbiztosítási Alap

kincstári és könyvviteli adatainak eltérését bemutató mellékleteihez


Az adatszolgáltatás az Alap éves költségvetésének végrehajtása, az Alap által folyósított,

nem társadalombiztosítási forrásból finanszírozott ellátási kiadások és bevételek kincstári
és könyvviteli elszámolásának összehasonlítására, az eltérések kimutatására szolgál.

Az adatszolgáltatásban a kiemelt költségvetési bevételi és kiadási előirányzati jogcímek
adatait, valamint a megtérítendő ellátások teljesítését

- a Kincstár az előirányzat-nyilvántartása, valamint az Alap kincstári számláin bonyolódó
pénzforgalom KTK szerinti elszámolása és a célszámlák bevételi és kiadási forgalma
alapján;

- az Alap az előirányzati és teljesítési adatait a főkönyvi nyilvántartásokban rögzítettek
szerint, az Ámr. 204. § (1) bekezdésben előírt adatszolgáltatással egyezően kell kitölteni.

Az Egyéb és passzív-aktív pénzügyi elszámolások között kell kimutatni az ellátási és a
működési szektor Nem azonosított bevételeinek hó végi, megfelelő jogcímre még el nem
számolt állományát, a kiemelt költségvetési jogcímekhez nem sorolható (pl. visszaérkezett
ellátások, készpénzfelvétel ellátásra) bevételek és kiadások különbözetét. Itt kell kimutatni
a tb. ellátásokra biztosított előlegek tárgyévi kiadásait és megtérüléseit, valamint az egyéb
függő-, átfutó- és kiegyenlítő bevételek és kiadások tárgyévi állományváltozását. A
jogcímcsoport soraiban kimutatott adat negatív, amennyiben a kiadások nagyobbak, mint
a bevételek.

A Nyugdíjbiztosítási Alapnál az 55. sorban kell részletezni a korengedményes nyugdíjjal
kapcsolatban a munkáltatói forrásállomány változását, mely összevontan tartalmazza a
munkáltatók által a következő évek kifizetéseinek fedezeteként befizetett tárgyévi
bevételt, valamint a tárgyévre vonatkozóan előző években korengedményes nyugdíj
jogcímen befizetett összeg technikai számlára történő átvezetését.

Az Alapok tárgyévi hitelállománya és a Nem tb- ellátások tárgyévi hitelállománya sorokban
az ellátások folyamatos teljesítése érdekében igénybe vett tárgyévi hitelfelvétel és
törlesztés különbözetét kell kimutatni. (Az összeg pozitív, ha a tárgyidőszakban igénybe
vett hitelállomány nagyobb, mint a hiteltörlesztések összege.)

Az adatlap 64-66, illetve 110-112 sorai a pénzforgalom egyeztetésére szolgálnak. Itt kell
bemutatni a kincstári számlák, valamint a pénztárak hó végi záró és éves nyitó
állományának különbözetét.

A Pénzforgalom egyeztetése sorban kimutatott adat helyes kitöltés esetén nullát
eredményez. (Pénzforgalom egyeztetése = az Alap számláinak pénzforgalmi egyenlege +
hitelállományok - pénzeszköz-változások).




46. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49777

 A fejezet megnevezése, székhelye:  Az irányító szerv:

................................................................... ...................................................................

................................................................... ...................................................................

................................................................... ...................................................................

számjel

PIR-törzsszám szektor fejezet cím/alcím szakágazat

A költségvetési szerv megnevezése, székhelye:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................



20.... évi

A) INTÉZMÉNYI
KÖLTSÉGVETÉS

.............................................................................,     ..........év..............................................hó.............................nap

....................................................................................... ..........................................................................
a szerv gazdasági vezet je  a szerv vezet je

Készítette, ill. felvilágosítást nyújt: Az irányító szerv részér l ellen rizte:

.........................................................................( név) .............................................................................(név)

....................................................................(telefon) .......................................................................(telefon)



49778 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

TARTALOMJEGYZÉK AZ "A" RLAPGARNITÚRÁHOZ

A) rlapok Jelzés

száma megnevezése

02 Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok

el irányzata és teljesítése

03 Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások el irányzata és teljesítése

04 Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb támogatás

és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

05 Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának

el irányzata és teljesítése

06 Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,

pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

07 M ködési bevételek el irányzata és teljesítése

08 Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek el irányzata és teljesítése

09 Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések

el irányzata és teljesítése

10 Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,

pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

21 Kiadások tevékenységenként

(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

22 Bevételek tevékenységenként

(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek

teljesítésének részletezése)

34 Költségvetési szerveknél teljes- és részmunkaid ben foglalkoztatottak létszáma

és keresetbe tartozó személyi juttatásai

35 Költségvetési szerveknél foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai

36

37 Mutatószámok

70 Kutatás-fejlesztés kiadásai és egyes bevételei társadalmi-gazdasági célok szerint

98 Központi költségvetési jelentés

funkciócsoportonkénti megoszlásáról

Tajékoztató adatok a költségvetési engedélyezett létszámkeret 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49779

 A megye megnevezése, székhelye:

...................................................................

...................................................................

...................................................................

számjel

PIR-törzsszám szektor megye településtípus szakágazat

A költségvetési szerv megnevezése, székhelye:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................



20... évi

B) ÖNKORMÁNYZATI
KÖLTSÉGVETÉS

.............................................................................,     ..........év..............................................hó.............................nap

....................................................................................... .........................................................................
a szerv gazdasági vezet je  a szerv vezet je

Készítette, ill. felvilágosítást nyújt:

.........................................................................( név)

....................................................................(telefon)



49780 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

TARTALOMJEGYZÉK A "B" RLAPGARNITÚRÁHOZ

B) rlapok Jelzés
száma megnevezése

02 Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok
el irányzata és teljesítése

03 Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások el irányzata és teljesítése
04 Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb támogatás

és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése
05 Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának

el irányzata és teljesítése
06 Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,

pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási
(lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése
(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

07 M ködési bevételek el irányzata és teljesítése
08 Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek el irányzata és teljesítése
09 Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések

el irányzata és teljesítése
10 Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,

pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási
(lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése
(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

12 Önkormányzatok által folyósított ellátások részletezése
16 Helyi önkormányzatok sajátos bevételeinek részletezése
17

21 Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

22 Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek
teljesítésének részletezése)

25

26

34 Költségvetési szerveknél teljes- és részmunkaid ben foglalkoztatottak létszáma
és keresetbe tartozó személyi juttatásai

35 Költségvetési szerveknél foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai
36

37 Mutatószámok
43 A m ködési és felhalmozási célú bevételek és kiadások 2010-2011-2012. évi

alakulását külön bemutató mérleg
80 Önkormányzati költségvetési jelentés

funkciócsoportonkénti megoszlásáról
Tajékoztató adatok a költségvetési engedélyezett létszámkeret

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásai és bevételei

A helyi önkormányzat adósságot keletkeztet  Ötv. 88. § (2) bekezdése szerinti éves
kötelezettségvállalásának (hitelképességének) fels  határa

tevékenységenként

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásainak és
bevételeinek alakulása



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49781

 A megye megnevezése, székhelye:  Az irányító szerv:

................................................................... ...................................................................

................................................................... ...................................................................

................................................................... ...................................................................

számjel

PIR-törzsszám szektor megye településtípus szakágazat

A költségvetési szerv megnevezése, székhelye:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................



20... évi

C) ÖNKORMÁNYZATI  INTÉZMÉNYI
KÖLTSÉGVETÉS

.............................................................................,     ..........év..............................................hó.............................nap

....................................................................................... ..........................................................................
a szerv gazdasági vezet je  a szerv vezet je

Készítette, ill. felvilágosítást nyújt: Az irányító szerv részér l ellen rizte:

.........................................................................( név) .............................................................................(név)

....................................................................(telefon) .......................................................................(telefon)



49782 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

TARTALOMJEGYZÉK A "C" RLAPGARNITÚRÁHOZ

C) rlapok Jelzés
száma megnevezése

02 Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok

el irányzata és teljesítése

03 Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások el irányzata és teljesítése

04 Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb támogatás

és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

05 Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának

el irányzata és teljesítése

06 Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,

pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

07 M ködési bevételek el irányzata és teljesítése

08 Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek el irányzata és teljesítése

09 Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések

el irányzata és teljesítése

10 Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,

pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

21 Kiadások tevékenységenként

(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

22 Bevételek tevékenységenként

(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek

teljesítésének részletezése)

34 Költségvetési szerveknél teljes- és részmunkaid ben foglalkoztatottak létszáma

és keresetbe tartozó személyi juttatásai

35 Költségvetési szerveknél foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai

36

37 Mutatószámok

80 Önkormányzati költségvetési jelentés

funkciócsoportonkénti megoszlásáról

Tajékoztató adatok a költségvetési engedélyezett létszámkeret 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49783

 A megye megnevezése, székhelye:

...................................................................

...................................................................

...................................................................

számjel

PIR-törzsszám szektor megye településtípus szakágazat

A költségvetési szerv megnevezése, székhelye:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................



20... évi

I) TÖBBCÉLÚ KISTÉRSÉGI TÁRSULÁSI
KÖLTSÉGVETÉS

.............................................................................,     ..........év..............................................hó.............................nap

....................................................................................... .........................................................................
a szerv gazdasági vezet je  a szerv vezet je

Készítette, ill. felvilágosítást nyújt:

.........................................................................( név)

....................................................................(telefon)



49784 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

TARTALOMJEGYZÉK AZ "I" RLAPGARNITÚRÁHOZ

I) rlapok Jelzés

száma megnevezése

02

03

04 Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb támogatás

és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

05 Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának

el irányzata és teljesítése

06 Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,

pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

07

08

09 Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések

el irányzata és teljesítése

10 Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,

pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

11

21 Kiadások tevékenységenként

(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

22 Bevételek tevékenységenként

(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek

teljesítésének részletezése)

34 Költségvetési szerveknél teljes- és részmunkaid ben foglalkoztatottak létszáma

és keresetbe tartozó személyi juttatásai

35

36

37

80

Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok el irányzata és teljesítése

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások el irányzata és teljesítése

M ködési bevételek el irányzata és teljesítése

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek el irányzata és teljesítése

Önkormányzati költségvetési jelentés

Többcélú kistérségi társulások bevételeinek részletezése

Tajékoztató adatok a költségvetési engedélyezett létszámkeret

Költségvetési szerveknél foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai

Mutatószámok

funkciócsoportonkénti megoszlásáról



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49785

 A megye megnevezése, székhelye:

...................................................................

...................................................................

...................................................................

számjel

PIR-törzsszám szektor megye településtípus szakágazat

A költségvetési szerv megnevezése, székhelye:
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................



20... évi

J) ORSZÁGOS KISEBBSÉGI ÖNKORMÁNYZATI
ÉS INTÉZMÉNYI KÖLTSÉGVETÉS

.............................................................................,     ..........év..............................................hó.............................nap

....................................................................................... .........................................................................
a szerv gazdasági vezet je  a szerv vezet je

Készítette, ill. felvilágosítást nyújt:

.........................................................................( név)

....................................................................(telefon)



49786 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

TARTALOMJEGYZÉK A "J" RLAPGARNITÚRÁHOZ

J) rlapok Jelzés
száma megnevezése

02 Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok

el irányzata és teljesítése

03 Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások el irányzata és teljesítése

04 Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb támogatás

és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

05 Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának

el irányzata és teljesítése

06 Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,

pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

07 M ködési bevételek el irányzata és teljesítése

08 Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek el irányzata és teljesítése

09 Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések

el irányzata és teljesítése

10 Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,

pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve továbbadási

(lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

21 Kiadások tevékenységenként

(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

22 Bevételek tevékenységenként

(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek

teljesítésének részletezése)

34 Költségvetési szerveknél teljes- és részmunkaid ben foglalkoztatottak létszáma

és keresetbe tartozó személyi juttatásai

35 Költségvetési szerveknél foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai

37 Mutatószámok

80 Önkormányzati költségvetési jelentés



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49787

lapszám

szerv megnevezése

0 2
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat       rlap év id szak

ezer forintban

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

09

10

11

12

13

16

17

18

19

20

21

22

24

25

26

27

28

29

30

Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok

Eredeti Módosított

---------------- ----------------

Egyéb költségtérítés és hozzájárulás
Teljes munkaid ben foglalkoztatottak személyhez kapcsolódó
költségtérítései összesen (26+...+30)

Ruházati költségtérítés, hozzájárulás

Üdülési hozzájárulás

Közlekedési költségtérítés

Étkezési hozzájárulás

Egyéb sajátos juttatások

Teljes munkaid ben foglalkoztatottak sajátos juttatásai (18+...+22)

Részmunkaid ben foglalkoztatottak sajátos juttatásai

Foglalkoztatottak sajátos juttatásai (23+24)

Végkielégítés

Jubileumi jutalom

Napidíj

Biztosítási díjak

Teljes munkaid ben foglalkoztatottak munkavégzéshez kapcsolódó
juttatásai összesen (10+....+13)
Részmunkaid ben foglalkoztatottak munkavégzéshez kapcsolódó juttatásai

Munkavégzéshez kapcsolódó juttatások (14+15)

Keresetkiegészítés fedezete

07

08

14

15

Egyéb kötelez  illetménypótlékok

23

31

Részmunkaid ben foglalkoztatottak rendszeres személyi juttatása

Jutalom (normatív)

Jutalom (teljesítményhez kötött)

Rendszeres személyi juttatások (07+08)

Készenléti, ügyeleti, helyettesítési díj, túlóra, túlszolgálat

Egyéb munkavégzéshez kapcsolódó juttatások

Megnevezés

Alapilletmények

Illetménykiegészítések

Nyelvpótlék

Sor-
szám Teljesítés

el irányzata és teljesítése

Egyéb feltételt l függ  pótlékok és juttatások

Egyéb juttatás
Teljes munkaid ben foglalkoztatottak rendszeres személyi juttatása
összesen (01+...+06)



49788 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

0 2
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat       rlap év id szak

ezer forintban

el irányzat
1 2 3 4 5

Személyi juttatások és a munkaadókat terhel  járulékok

Eredeti MódosítottMegnevezés Sor-szám Teljesítés

el irányzata és teljesítése

34

35

36

39

42

43

44

45

46

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57Cafetéria rendszer keretében adott juttatások (tájékoztató adat)

Munkaadókat terhel  egyéb járulékok

Munkaadókat terhel  járulékok (50+...+55)

Egészségügyi hozzájárulás

Táppénz hozzájárulás

Munkaadókat terhel  járulékok államháztartáson kívülre

Küls  személyi juttatások (43+47)

Személyi juttatások összesen (09+42+48)
Társadalombiztosítási járulék (nyugdíjbiztosítási járulék, egészségbiztosítási és
munkaer -piaci járulék)

Fegyveres er k, testületi és rendvédelmi szervek állományába nem
tartozók juttatásai (44+...+46)

Tartalékos állományúak juttatásai

Katonai és rendvédelmi tanintézeti hallgatók juttatásai

Egyéb sajátos juttatások

Teljes munkaid ben foglalkoztatottak nem rendszeres juttatásai
(14+23+31+34+37)
Részmunkaid ben foglalkoztatottak nem rendszeres juttatásai
(15+24+32+35+38)
Nem rendszeres személyi juttatások (17+40+41)

Állományba nem tartozók juttatásai

Szociális jelleg  juttatások (34+35)

Teljes munkaid ben foglalkoztatottak különféle nem rendszeres juttatásai

Részmunkaid ben foglalkoztatottak különféle nem rendszeres juttatásai

Különféle nem rendszeres juttatások összesen (37+38)

Teljes munkaid ben foglalkoztatottak szociális jelleg  juttatásai

Részmunkaid ben foglalkoztatottak szociális jelleg  juttatásai

Személyhez kapcsolódó költségtérítések és hozzájárulások összesen
(31+32)

Részmunkaid ben foglalkoztatottak személyhez kapcsolódó költségtérítései

47

37

38

40

41

33

32

Korkedvezmény-biztosítási járulék



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49789

lapszám

szerv megnevezése

0 3
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

Továbbszámlázott (közvetített) szolgáltatások kiadásai államháztartáson belülre

Továbbszámlázott (közvetített) szolgáltatások kiadásai államháztartáson kívülre

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások
el irányzata és teljesítése

Megnevezés Sor-szám Teljesítés

Élelmiszer beszerzés

Gyógyszerbeszerzés

Vegyszerbeszerzés

Irodaszer, nyomtatvány beszerzése

Könyv beszerzése

Folyóirat beszerzése

Egyéb információhordozó beszerzése

Tüzel anyagok beszerzése

Hajtó- és ken anyagok beszerzése

Szakmai anyagok beszerzése

Kisérték  tárgyi eszközök, szellemi termékek beszerzése

Munkaruha, véd ruha, formaruha, egyenruha beszerzése

Egyéb anyagbeszerzés

Készletbeszerzés (01+…+13)

Kommunikációs szolgáltatások (15+16+17)

Szolgáltatási kiadások (19+20+23+…+32)

Nem adatátviteli célú távközlési díjak

Adatátviteli célú távközlési díjak

Egyéb kommunikációs szolgáltatások

Vásárolt élelmezés

Bérleti és lízing díjak

Szállítási szolgáltatás díja

Gázenergia-szolgáltatás díja

Villamosenergia-szolgáltatás díja

Távh - és melegvíz-szolgáltatás díja

                - központi költségvetési szervek kincstári ingatlanhoz kapcsolódó
ebb l: - PPP konstrukcióhoz kapcsolódó szolgáltatási díj fizetés

22

Pénzügyi szolgáltatások kiadásai

                  bérleti díja

Karbantartási, kisjavítási szolgáltatások kiadásai

Egyéb üzemeltetési, fenntartási szolgáltatási kiadások

Víz- és csatornadíjak



49790 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

0 3
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások
el irányzata és teljesítése

Megnevezés Sor-szám Teljesítés

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

62

63

64

65

66

67

68

69

70

Kiküldetés, reprezentáció, reklámkiadások (40+…+43)

Vásárolt termékek és szolgáltatások általános forgalmi adója

Fordított általános forgalmi adó miatti befizetés
Értékesített tárgyi eszközök, immateriális javak általános forgalmi adó
befizetése (05. rlapon szerepl k nélkül)

Belföldi kiküldetés

Külföldi kiküldetés

Reprezentáció

Reklám és propagandakiadások

Vásárolt közszolgáltatások

Általános forgalmi adó összesen (35+...+38)

Kiszámlázott termékek és szolgáltatások általános forgalmi adó befizetése

Egyéb dologi kiadások

Dologi kiadások (14+18+33+34+39+44+45+46)

Különféle költségvetési befizetések (48+…+54)

Adók, díjak, egyéb befizetések (56+...+60)

El z  évi maradvány visszafizetése (irányító szervi nélkül)

Vállalkozási maradvány utáni befizetés

Irányító szerv javára teljesített egyéb befizetés

Eredeti el irányzatot meghaladó bevétel utáni befizetés

Bevételek meghatározott köre utáni befizetés

Befektetett eszközökkel kapcsolatos befizetési kötelezettség

Kamatkiadások összesen (62+…+65)

Realizált árfolyamveszteségek

Egyéb folyó kiadások (55+61+66+67+68)

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások (47+69)

Követelés elengedés, tartozásátvállalás kiadásai

Szellemi tevékenység teljesítéséhez kapcsolódó kifizetés

M ködési célú kamatkiadások államháztartáson kívülre

Munkáltató által fizetett személyi jövedelemadó

Nemzetközi tagsági díjak

Díjak, egyéb  befizetések

Felhalmozási célú kamatkiadások államháztartáson belülre

---------------

Rehabilitációs hozzájárulás

Egyéb befizetési kötelezettség

Helyi adók, egyéb vám, illeték és adójelleg  befizetések

M ködési célú kamatkiadások államháztartáson belülre

Felhalmozási célú kamatkiadások államháztartáson kívülre

61



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49791

szerv megnevezése

0 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

A 17. és 18. sorba nem tartozó támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak

Az 05. és 06. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra
és azok hazai társfinanszírozására

Támogatásérték  beruházási kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek

Támogatásérték  beruházási kiadás elkülönített állami pénzalapnak

Támogatásérték  beruházási kiadás többcélú kistérségi társulásnak

Támogatásérték  felhalmozási kiadások (25+35)

Támogatásérték  beruházási kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak

Támogatásérték  felújítási kiadások (26+...+34)

Támogatásérték  beruházási kiadások (16+...+24)

Támogatásérték  m ködési kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak

Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb
támogatás és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

Megnevezés

Irányító szerv alá tartozó költségvetési szervnek folyósított m ködési támogatás

Teljesítés

Támogatások folyósítása összesen (01+02)

Támogatásérték  beruházási kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési
szerveiknek

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra

Támogatásérték  m ködési kiadás elkülönített állami pénzalapnak

Támogatásérték  m ködési kiadás többcélú kistérségi társulásnak

Támogatásérték  m ködési kiadások összesen (13+14)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson
belülre

Támogatásérték  felújítási kiadás többcélú kistérségi társulásnak

Támogatásérték  felújítási kiadás központi költségvetési szervnek

Támogatásérték  felújítási kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek

Támogatásérték  felújítási kiadás elkülönített állami pénzalapnak
Támogatásérték  felújítási kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési
szerveiknek

Támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra

Támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra
és azok hazai társfinanszírozására

Irányító szerv alá tartozó költségvetési szervnek folyósított felhalmozási támogatás

Támogatásérték  m ködési kiadás központi költségvetési szervnek

Támogatásérték  beruházási kiadás központi költségvetési szervnek

Támogatásérték  m ködési kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek

Támogatásérték  m ködési kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési
szerveiknek

Támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai
programokra

Támogatásérték  felújítási kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak

A 27. és 28. sorba nem tartozó támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak

Támogatásérték  m ködési kiadások (04+...+12)

Támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s
programokra és azok hazai társfinanszírozására



49792 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

0 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb
támogatás és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

Megnevezés Teljesítés

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

M ködési célú pénzeszközátadás kormányoknak és nemzetközi szervezeteknek 63

64

65

66

67

68

69

M ködési célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek

M ködési célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás
társadalombiztosítási alapnak
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás elkülönített
állami pénzalapnak

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás központi
költségvetési szervnek
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás fejezeti
kezelés  el irányzatnak

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás országos
kisebbségi önkormányzatoknak

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás
társadalombiztosítási alapnak

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás
összesen (48+…+54)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás
összesen (40+…+46)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás helyi
önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás többcélú
kistérségi társulásnak
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás országos
kisebbségi önkormányzatoknak

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás fejezeti
kezelés  el irányzatnak

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás elkülönített
állami pénzalapnak
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás helyi
önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás többcélú
kistérségi társulásnak

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás központi
költségvetési szervnek

Támogatásérték  felhalmozási kiadások összesen (36+37)

Támogatásérték  kiadás összesen (15+38)

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadása összesen (47+55)
Államháztartáson belüli támogatások és támogatás jelleg  kiadások összesen
(03+39+56)

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (58+…+64)
M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson
kívülre

Beruházási célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés
államháztartáson belülre

M ködési célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek

M ködési célú pénzeszközátadás háztartásoknak

Beruházási célú pénzeszközátadás egyházaknak

M ködési célú pénzeszközátadás egyházaknak

M ködési célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre összesen (65+66)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49793

szerv megnevezése

0 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Támogatás, támogatásérték  kiadás, végleges pénzeszközátadás, egyéb
támogatás és az ellátottak pénzbeli juttatásainak el irányzata és teljesítése

Megnevezés Teljesítés

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

Felújítási célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek

Beruházási célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek

Felújítási célú pénzeszközátadás kormányoknak és nemzetközi szervezeteknek

Felújítási célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének

Beruházási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (68+…+74)

Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre összesen
(86+87)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés
államháztartáson kívülre

Családi támogatások

Ellátottak egyéb pénzbeli juttatása

Államháztartáson kívüli pénzeszközátadások összesen (67+88)

Önkormányzatok által folyósított ellátások

Pénzbeli kártérítés, egyéb pénzbeli juttatások

Társadalom-, szociálpolitikai és egyéb juttatás, támogatás 90+...+93)

Ellátottak pénzbeli juttatásai (95+...+99)

Állami gondozásban lév k pénzbeli juttatásai

Középfokú oktatásban részt vev k pénzbeli juttatásai

Fels fokú oktatásban részt vev k pénzbeli juttatásai

Feln ttoktatásban részt vev k pénzbeli juttatásai

Központi költségvetésb l folyósított egyéb ellátások

Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (75+83+84+85)

Beruházási célú pénzeszközátadás kormányoknak és nemzetközi szervezeteknek

Felújítási célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek

Felújítási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak

Felújítási célú pénzeszközátadás háztartásoknak

Beruházási célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének

Felújítási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (76+…+82)

Beruházási célú pénzeszközátadás háztartásoknak

Beruházási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak

Lakáshoz jutás pénzbeli támogatása végleges jelleggel

Lakásért fizetett pénzbeli térítés



Felújítási célú pénzeszközátadás egyházaknak



49794 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

0 5
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlásának
el irányzata és teljesítése

Megnevezés

Ingatlanok felújítása

Teljesítés

Gépek, berendezések és felszerelések felújítása

Járm vek felújítása

Tenyészállatok felújítása

Felújítás el zetesen felszámított általános forgalmi adója

Felújítás összesen (01+...+05)

Immateriális javak vásárlása

Ingatlanok vásárlása, létesítése (föld kivételével)

Földterület vásárlás

Gépek, berendezések és felszerelések vásárlása, létesítése

Járm vek vásárlása, létesítése

Tenyészállatok vásárlása

Intézményi beruházási kiadások (07+...+12)

Immateriális javak vásárlása

Ingatlanok vásárlása, létesítése (föld nélkül)

Földterület vásárlása

Gépek, berendezések és felszerelések vásárlása, létesítése

Járm vek vásárlása, létesítése

Felhalmozási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak

Felhalmozási célú egyéb pénzeszközátadás államháztartáson kívülre

Központi beruházási kiadások (14+…+20)

Lakástámogatás (=22)

Lakásépítés (=24)

Állami készletek, tartalékok felhalmozási kiadásai

Felhalmozási célú pénzeszközátadás háztartásoknak

Ingatlanok vásárlása, létesítése

Intézményi beruházások általános forgalmi adója

Központi beruházási kiadások általános forgalmi adója

Lakásépítés általános forgalmi adója

Állami készletek, tartalékok általános forgalmi adója

Beruházásokhoz kapcsolódó általános forgalmi adó befizetés

Beruházások általános forgalmi adója (27+..+31)

Felhalmozási kiadások összesen (13+21+23+25+26+32)

Felhalmozási kiadások és befektetési célú részesedések vásárlása
összesen (33+34)

Befektetési célú részesedések vásárlása



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49795

lapszám

szerv megnevezése

0 6
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Teljesítés

17

14

30

Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,
pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve

továbbadási (lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése

15

16

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása társadalombiztosítási alapoknak és
kezelõinek

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson belülre (01+...+07)

31

32

33

19

26

27

28

18

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson belülre (08+16)

02

05

06

07

08

09

10

13

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök nyújtása egyéb vállalkozásnak (32+33)

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása külföldre
M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre
(18+19+25+26+27+28)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása pénzügyi  vállalkozásoknak

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti támogatási
kölcsönök nyújtása önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

M ködési célú, a 21. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök nyújtása nem
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása egyéb vállalkozásoknak (22+23+24)

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása háztartásoknak

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása non-profit szervezeteknek

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása elkülönített állami pénzalapoknak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása központi költségvetési szervnek
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása helyi önkormányzati költségvetési
szervnek

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása fejezeten/önkormányzaton belül

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása országos kisebbségi
önkormányzatoknak

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti támogatási
kölcsönök nyújtása nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása társadalombiztosítási alapoknak és
kezelõinek

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson belülre
(09+...+15)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása állami nem pénzügyi vállalkozásoknak

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása állami nem pénzügyi vállalkozásoknak

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása pénzügyi vállalkozásoknak
M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti támogatási
kölcsönök nyújtása önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak
M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti támogatási
kölcsönök nyújtása nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak
M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti támogatási
kölcsönök nyújtása egyéb vállalkozásnak (20+21)
M ködési célú, a 20. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök nyújtása önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

20

24

25

21

29

34

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------22

------------------ ------------------

------------------

23

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------

(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

Megnevezés

------------------

01

03

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása központi költségvetési szervnek

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása többcélú kistérségi társulásnak

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása fejezeten/önkormányzaton belül

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása helyi önkormányzati költségvetési szervnek

------------------

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása elkülönített állami pénzalapoknak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása többcélú kistérségi társulásnak

------------------

------------------

------------------

11

------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------

M ködési célú támogatási kölcsönök nyújtása országos kisebbségi önkormányzatoknak

12

04



49796 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

0 6
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Teljesítés

Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,
pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve

továbbadási (lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése
(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

Megnevezés

Hosszú lejáratú hitelek visszafizetése (törlesztése) pénzügyi vállalkozásoknak 68

Pénzforgalom nélküli kiadások (62+…+66) 67

------------------

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások 66 ------------------

Kockázati tartalék 65

------------------

52

53

56

------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

59

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

43

40

41

50

61

Tervezett költségvetési és vállalkozási maradvány 62

Fejezeti egyensúlyi tartalék 64

Céltartalékok 63

51

42

------------------ ------------------

------------------ ------------------

38

39

36

37

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése elkülönített állami pénzalapoknak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre
(52+...+58)

Támogatási célú kölcsönök nyújtása és törlesztése összesen (17+43+60)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése helyi önkormányzati költségvetési
szervnek
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése többcélú kistérségi társulásnak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése fejezeten/önkormányzaton belül

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése társadalombiztosítási alapoknak és
kezelõinek

Támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre (51+59)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése országos kisebbségi
önkormányzatoknak

M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése elkülönített állami pénzalapoknak
M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre
(44+...+50)
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök törlesztése központi költségvetési szervnek

M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése helyi önkormányzati költségvetési
szervnek
M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése többcélú kistérségi társulásnak

M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése fejezeten/önkormányzaton belül
M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése társadalombiztosítási alapoknak és
kezelõinek

M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése országos kisebbségi
önkormányzatoknak

Egyéb felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása háztartásoknak

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása non-profit szervezeteknek

M ködési célú támogatási kölcsönök törlesztése központi költségvetési szervnek

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása külföldre
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre
(30+31+37+..+41)

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre (29+42)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök nyújtása egyéb vállalkozásoknak
(34+35+36)

Felhalmozási célú, a 32. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök nyújtása önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak
Felhalmozási célú, a 33. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök nyújtása nem
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

Felhalmozási célú ideiglenes támogatási kölcsönök nyújtása háztartásoknak (lakáshoz
jutás támogatása)

35

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

54

47

44

------------------49 ------------------

45

------------------ ------------------

------------------58

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

60

------------------ ------------------

55

46

48

57

------------------

------------------



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49797

lapszám

szerv megnevezése

0 6
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Teljesítés

Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,
pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve

továbbadási (lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése
(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

Megnevezés

88

87

Befektetési célú belföldi értékpapírok beváltása

Befektetési célú külföldi államkötvények, egyéb értékpapírok vásárlása

Befektetési célú egyéb külföldi pénzügyi befektetések vásárlása

Forgatási célú külföldi értékpapírok vásárlása

83

Befektetési célú kárpótlási jegyek vásárlása 80

------------------

------------------

Elkülönített állami pénzalaptól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 99 ------------------

Társadalombiztosítási alaptól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 98 ------------------ ------------------

Fejezeti kezelés  el irányzattól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 97 ------------------

Központi költségvetési szervt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 96 ------------------ ------------------

Finanszírozási kiadás összesen (85+94) 95

Külföldi finanszírozás kiadásai (86+…+93) 94

Hiteltörlesztés egyéb külföldi hitelez nek 93

Hiteltörlesztés külföldi pénzintézeteknek 92

Hiteltörlesztés más kormányoknak 91

Hiteltörlesztés nemzetközi fejlesztési szervezeteknek 90

Befektetési célú külföldi értékpapírok beváltása 89

------------------

Belföldi finanszírozás kiadásai (77+84) 85

Belföldi értékpapírok kiadásai (78+..+83) 84

Forgatási célú belföldi értékpapírok beváltása 79 ------------------

82

Befektetési célú belföldi államkötvények, egyéb értékpapírok vásárlása 81

Forgatási célú belföldi értékpapírok vásárlása 78 ------------------ ------------------

Belföldi hitelek törlesztése (73+76) 77

Hiteltörlesztés államháztartáson belülre (74+75) 76

M ködési célú hitel visszafizetése elkülönített állami pénzalapoknak 75

------------------

Likviditási célú hitel törlesztése központi költségvetésnek 74

Hiteltörlesztés államháztartáson kívülre (68+…+72) 73

Rövid lejáratú hitelek visszafizetése (törlesztése) egyéb belföldi hitelez nek 72

Likviditási célú hitel törlesztése pénzügyi vállalkozásnak 71 ------------------

Rövid lejáratú hitelek visszafizetése (törlesztése) pénzügyi vállalkozásnak 70

Hosszú lejáratú hitelek visszafizetése (törlesztése) egyéb belföldi hitelez nek 69

86 ------------------ ------------------

Befektetési célú egyéb belföldi pénzügyi befektetések váráslása



49798 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

0 6
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Teljesítés

Hitelek, kölcsönök nyújtása és törlesztése, értékpapírok beváltása és vásárlása,
pénzforgalom nélküli kiadások, függ , átfutó, kiegyenlít , illetve

továbbadási (lebonyolítási) célú kiadások el irányzata és teljesítése
(Támogatási célú kölcsönök nyújtásának, törlesztésének részletezése)

Megnevezés

------------------

Függ , átfutó, kiegyenlít  kiadások (124+...+126) 127

Összesen (61+67+95+112+123+127) 128

Kiegyenlít  kiadások 126 ------------------ ------------------

Átfutó kiadások 125 ------------------

------------------

Függ  kiadások 124 ------------------ ------------------

Államháztartáson kívülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen
(117+122) 123

------------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás összesen (118+...+121) 122

Külföldt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 121 ------------------

Non-profit szervezetekt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 120 ------------------ ------------------

Háztartásoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 119 ------------------

------------------

Vállalkozásoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 118 ------------------ ------------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás összesen (113+...+116) 117

------------------

Külföldt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 116 ------------------ ------------------

Non-profit szervezetekt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 115 ------------------

Háztartásoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 114 ------------------ ------------------

Vállalkozásoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 113 ------------------

------------------

Államháztartáson belülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen
(103+111) 112

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás összesen (104+...+110) 111

------------------

Többcélú kistérségi társulástól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 109 ------------------ ------------------

Helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveit l kapott továbbadási (lebonyolítási)
célú felhalmozási kiadás 108

Társadalombiztosítási alaptól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 106

Központi költségvetési szervt l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási
kiadás 104

Elkülönített állami pénzalaptól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás 107 ------------------ ------------------

------------------

------------------

Fejezeti kezelés  el irányzattól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási
kiadás 105 ------------------ ------------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás összesen (96+…+102) 103

Többcélú kistérségi társulástól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás 101 ------------------------------------

Helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveit l kapott továbbadási (lebonyolítási)
célú m ködési kiadás 100 ------------------ ------------------

Országos kisebbségi önkormányzatoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési
kiadás

Országos kisebbségi önkormányzatoktól kapott továbbadási (lebonyolítási) célú
felhalmozási kiadás 110 ------------------

102 ------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49799

szerv megnevezése

0 7
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat ürlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5 6

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

15

16

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

M ködési célú pénzeszközátvétel egyházaktól

Megnevezés Sor-szám

Bérleti és lízingdíj bevételek

Továbbszámlázott (közvetített) szolgáltatások értéke

Szolgáltatások ellenértéke

M ködési bevételek
el irányzata és teljesítése

Felügyeleti jelleg  tevékenység díja

Igazgatási szolgáltatási díj

M ködési célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l

Kötbér, egyéb kártérítés, bánatpénz bevétele

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések
államháztartáson kívülr l

M ködési célú pénzeszközátvétel háztartásoktól

M ködési célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól

M ködési célú pénzeszközátvétel az Európai Unió költségvetéséb l

Egyéb saját bevétel (05+…+13)

Hozam- és kamatbevételek összesen (22+...+26)

ÁFA-bevételek, -visszatérülések (15+...+20)

M ködési célú kamatbevételek államháztartáson kívülr l

INTÉZMÉNYI M KÖDÉSI BEVÉTELEK ÖSSZESEN (04+14+21+27+37)

M ködési kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés

Beruházási kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés

Kiszámlázott termékek és szolgáltatások ÁFÁ-ja

M ködési célú kamatbevételek államháztartáson belülr l

Felhalmozási célú kamatbevételek államháztartáson belülr l

Felújítási kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés

M ködési célú pénzeszközátvétel kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l

Alkalmazott, hallgató, tanuló stb. kártérítése és egyéb térítése

Teljesítés
Teljesítésb l
háztartások
befizetése

14

Bírság bevétele

Intézményi ellátási díjak

Alkalmazottak térítése

Hatósági jogkörhöz köthet  m ködési bevétel (01+...+03)

Áru- és készletértékesítés ellenértéke

Egyéb sajátos bevétel

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l összesen
(35+36)

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (28+…+34)

Realizált árfolyamnyereség bevétele

17

Értékesített tárgyi eszközök, immateriális javak ÁFÁ-ja

M ködési célú pénzeszközátvétel egyéb külföldi forrásból

Fordított ÁFA miatti bevétel

Felhalmozási célú kamatbevételek államháztartáson kívülr l



49800 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

0 8
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

Felújítási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (23+…+29) 30

Felújítási célú pénzeszközátvétel kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l

Felújítási célú pénzeszközátvétel egyéb külföldi forrásból

27

19

20

Felújítási célú pénzeszközátvétel az Európai Unió költségvetéséb l

26

Felújítási célú pénzeszközátvétel háztartásoktól

24

21

25

28

Tartós részesedések értékesítése

17

18

Pénzügyi befektetések bevételei (10+13)

Beruházási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (15+…+21)

Megnevezés Sor-szám Teljesítés

Tárgyi eszközök, immateriális javak értékesítése (01+...+08)

Term föld értékesítése

Gépek, berendezések és felszerelések értékesítése

Járm vek értékesítése

Tenyészállatok értékesítése

Egyéb felhalmozási bevételek

Állami készletek, tartalékok értékesítése

ebb l: önk-i többségi tulajdonú vállalkozástól kapott osztalék

          nem önk-i többségi tulajdonú vállalkozástól kapott osztalék

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek
el irányzata és teljesítése

Immateriális javak értékesítése

Ingatlanok értékesítése (term föld kivételével)

22

Osztalék- és hozambevétel

Beruházási célú pénzeszközátvétel egyházaktól

Beruházási célú pénzeszközátvétel Európai Unió költségvetéséb l

Beruházási célú pénzeszközátvétel kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l

Beruházási célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l

Beruházási célú pénzeszközátvétel háztartásoktól

Felújítási célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l 23

Felújítási célú pénzeszközátvétel egyházaktól

29

Felújítási célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól

Beruházási célú pénzeszközátvétel egyéb külföldi forrásból

Beruházási célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49801

szerv megnevezése

0 8
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Megnevezés Sor-szám Teljesítés

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek
el irányzata és teljesítése

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések
államháztartáson kívülr l 32

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l
összesen (31+32) 33

34

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (22+30) 31

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek (09+14+33)



49802 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

0 9
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

Irányító szervt l kapott támogatás (01+...+04)

M ködési költségvetés támogatása

Intézményi felhalmozási kiadások támogatása

Kormányzati felhalmozási kiadások támogatása

Fejezeti kezelés  el irányzatok támogatása 04

Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések
el irányzata és teljesítése

Sor-
szám TeljesítésMegnevezés

Támogatásérték  beruházási bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól

Támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s
programokra és azok hazai társfinanszírozására

Támogatásérték  m ködési bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól

Támogatásérték  beruházási bevétel elkülönített állami pénzalaptól
Támogatásérték  beruházási  bevétel helyi önkormányzatoktól és
költségvetési szerveikt l
Támogatásérték  beruházási bevétel többcélú kistérségi társulástól

Támogatásérték  beruházási bevételek (19+…+27)

Támogatásérték  felújítási bevétel központi költségvetési szervt l
Támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai
programokra

Támogatásérték  m ködési bevételek (07+…+15)
M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések
államháztartáson belülr l

Támogatásérték  beruházási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai
programokra

Önkormányzatok költségvetési támogatása

Támogatásérték  m ködési bevétel központi költségvetési szervt l
Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai
programokra

Támogatásérték  m ködési bevétel társadalombiztosítási alaptól

A 08. és 09. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti
kezelés  el irányzattól

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s
programokra és azok hazai társfinanszírozására

Támogatásérték  m ködési bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési
szerveikt l

Támogatásérték  m ködési bevétel elkülönített állami pénzalaptól

Támogatásérték  m ködési bevétel többcélú kistérségi társulástól

Támogatásérték  beruházási bevétel társadalombiztosítási alaptól

Támogatásérték  m ködési bevételek összesen (16+17)

Támogatásérték  beruházási bevétel központi költségvetési szervt l

A 20. és 21. sorba nem tartozó támogatásérték  beruházási bevétel fejezeti
kezelés  el irányzattól

Támogatásérték  beruházási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s
programokra és azok hazai társfinanszírozására



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49803

szerv megnevezése

0 9
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések
el irányzata és teljesítése

Sor-
szám TeljesítésMegnevezés

32

33

34

35

36
37
38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

El z  évi költségvetési kiegészítések, visszatérülések összesen (43+44)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek összesen (39+40)

Támogatásérték  felújítási bevételek (29+…+37)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek (28+38)

Támogatásérték  bevételek összesen (18+41)

El z  évi központi költségvetési kiegészítések, visszatérülések

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
központi költségvetési szervt l
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
fejezeti kezelés  el irányzattól
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
társadalombiztosítási alaptól
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
elkülönített állami pénzalaptól

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
országos kisebbségi önkormányzatoktól

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
többcélú kistérségi társulástól

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
társadalombiztosítási alaptól
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
elkülönített állami pénzalaptól
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l

El z  évi egyéb költségvetési kiegészítések, visszatérülések

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel helyi
önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
többcélú kistérségi társulástól

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
országos kisebbségi önkormányzatoktól

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
fejezeti kezelés  el irányzattól

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
központi költségvetési szervt l

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
összesen (46+…+52)

A 30. és 31. sorba nem tartozó támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti
kezelés  el irányzattól

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések
államháztartáson belülr l

Támogatásérték  felújítási bevétel többcélú kistérségi társulástól
Támogatásérték  felújítási bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól

Támogatásérték  felújítási bevétel társadalombiztosítási alaptól

Támogatásérték  felújítási bevétel elkülönített állami pénzalaptól
Támogatásérték  felújítási bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési
szerveikt l



49804 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

0 9
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések
el irányzata és teljesítése

Sor-
szám TeljesítésMegnevezés

61

62

63Támogatások, támogatásérték  bevételek, kiegészítések összesen (05+06+42+45+62)

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel összesen
(53+61)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány
átvétel összesen (54+…+60)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49805

lapszám

szerv megnevezése

1 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

----------------- -----------------

----------------- -----------------

M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése non-profit szervezetekt l

M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése külföldr l
M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson
kívülr l (18+19+25+...+28)

M ködési célú, a 20. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök visszatérülése
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozástól
M ködési célú, a 21. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök visszatérülése
nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozástól
M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése egyéb
vállalkozásoktól (22+23+24)
M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése háztartásoktól

M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése pénzügyi vállalkozásoktól

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése önkormányzati többségi tulajdonú egyéb
vállalkozástól
M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése nem önkormányzati többségi tulajdonú
egyéb vállalkozástól
M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése egyéb vállalkozástól (20+21)

Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése társadalombiztosítási
alapoktól és kezel it l
Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése elkülönített állami
pénzalapoktól
Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése államháztartáson
belülr l (09+...+15)

M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése állami nem pénzügyi
vállalkozásoktól

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson belülr l (08+16)

Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése központi költségvetési
szervt l
Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése helyi önkormányzati
költségvetési szervt l
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése többcélú kistérségi
társulástól

Felhalmozási célú támogatási kölcsön visszatérülése fejezeten/önkormányzaton
belül

M ködési célú támogatási kölcsön visszatérülése fejezeten/önkormányzaton
belül
M ködési célú támogatási kölcsön visszatérülése társadalombiztosítási
alapoktól és kezel it l
M ködési célú támogatási kölcsön visszatérülése elkülönített állami
pénzalapoktól
M ködési célú támogatási kölcsön  visszatérülése államháztartáson
belülr l (01+...+07)

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

M ködési célú támogatási kölcsön visszatérülése központi költségvetési
szervt l
M ködési célú támogatási kölcsön visszatérülése helyi önkormányzati
költségvetési szervt l
M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése többcélú kistérségi
társulástól

M e g n e v e z é s Sor-szám Teljesítés

01 ----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

21

----------------- -----------------

03

11

16

18

19

20

-----------------

-----------------02 -----------------

08

05

06

07

----------------------------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

09

10

13

14

15

----------------- -----------------

-----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

22

23

24

25

----------------- -----------------

----------------- -----------------

-----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

29

-----------------

17

26

28

27

Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,
pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít ,

illetve továbbadási (lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése országos kisebbségi
önkormányzatoktól 12 ----------------- -----------------

M ködési célú támogatási kölcsönök visszatérülése országos kisebbségi
önkormányzatoktól 04 ----------------- -----------------



49806 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

1 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

M e g n e v e z é s Sor-szám Teljesítés

Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,
pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít ,

illetve továbbadási (lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

----------------- -----------------

Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele államháztartáson
belülr l (51+...+57)

----------------- -----------------

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök igénybevétele többcélú kistérségi
társulástól

Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele fejezeten/önkormányzaton
belül
Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele társadalombiztosítási
alapoktól és kezel it l
Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele elkülönített állami
pénzalapoktól

M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele elkülönített állami
pénzalapoktól
M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele államháztartáson
belülr l (43+...+49)
Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele központi költségvetési
szervt l
Felhalmozási célú támogatási kölcsön igénybevétele helyi önkormányzati
költségvetési szervt l

M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele helyi önkormányzati
költségvetési szervt l
M ködési célú támogatási kölcsönök igénybevétele többcélú kistérségi
társulástól

M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele fejezeten/önkormányzaton
belül
M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele társadalombiztosítási
alapoktól és kezel it l

M ködési célú támogatási kölcsönök igénybevétele országos kisebbségi
önkormányzatoktól

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése non-profit
szervezetekt l
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése külföldr l
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson
kívülr l (30+31+37+...+40)

M ködési célú támogatási kölcsön igénybevétele központi költségvetési szervt l

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson kívülr l (29+41)

Felhalmozási célú, a 33. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök
visszatérülése nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozástól

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése egyéb vállalkozástól (32+33)

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése egyéb
vállalkozástól (34+35+36)
Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése háztartásoktól

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése pénzügyi
vállalkozásoktól
Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése önkormányzati többségi tulajdonú egyéb
vállalkozástól
Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti
támogatási kölcsönök visszatérülése nem önkormányzati többségi tulajdonú
egyéb vállalkozástól

Felhalmozási célú, a 32. sorba nem tartozó támogatási kölcsönök
visszatérülése önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozástól

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök visszatérülése állami nem pénzügyi
vállalkozásoktól

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

30

31

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

-----------------

41

39 -----------------

----------------- -----------------40

----------------- -----------------

----------------- -----------------

43

44

47

48

45

46

51

52

55

53

56

57

58

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

42

34

35

36

37

32

33

38

----------------- -----------------

Felhalmozási célú támogatási kölcsönök igénybevétele országos kisebbségi
önkormányzatoktól 54 ----------------- -----------------

49

50



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49807

lapszám

szerv megnevezése

1 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

M e g n e v e z é s Sor-szám Teljesítés

Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,
pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít ,

illetve továbbadási (lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

Befektetési célú egyéb külföldi pénzügyi befektetések bevételei 87

Befektetési célú kárpótlási jegyek értékesítése

Befektetési célú belföldi államkötvények, egyéb értékpapírok értékesítése

Befektetési célú külföldi államkötvények, egyéb értékpapírok értékesítése 86

El z  évek vállalkozási maradványának felhalmozási célú igénybevétele 64

El z  évek el irányzat-maradványának, pénzmaradványának felhalmozási célú
igénybevétele 62

Támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele összesen
(17+42+59) 60

El z  évek el irányzat-maradványának, pénzmaradványának m ködési célú
igénybevétele 61

Támogatási kölcsönök igénybevétele államháztartáson belülr l (50+58) 59

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások 65 -----------------

El z  évek vállalkozási maradványának m ködési célú igénybevétele 63

-----------------

Rövid lejáratú hitelek felvétele pénzügyi vállalkozásoktól 67

Pénzforgalom nélküli bevételek (61+…+65) 66

Rövid lejáratú hitelfelvétel egyéb belföldi forrásból 69

Likviditási célú hitel felvétele pénzügyi vállalkozástól 68 -----------------

Hosszú lejáratú hitelfelvétel egyéb belföldi forrásból 71

Hosszú lejáratú hitelek felvétele pénzügyi vállalkozásoktól 70

Likviditási célú hitel felvétele központi költségvetést l 73

Hitelfelvétel államháztartáson kívülr l (67+…+71) 72

Hitelfelvétel államháztartáson belülr l (73+74) 75

Hitelfelvétel más alaptól 74

-----------------

Forgatási célú belföldi értékpapírok értékesítése 77 ----------------- -----------------

Belföldi hitelek felvétele (72+75) 76

Befektetési célú belföldi értékpapírok kibocsátása

79

Forgatási célú belföldi értékpapírok kibocsátása 78 -----------------

Belföldi hitelm veletek bevételei (76+83) 84

Belföldi értékpapírok bevételei (77+…+82) 83

Hitelfelvétel nemzetközi fejlesztési szervezetekt l 89

Befektetési célú külföldi értékpapírok kibocsátása 88

Hitelfelvétel külföldi pénzintézett l 91

Hitelfelvétel kormányoktól 90

Hitelfelvétel egyéb külföldi hitelez t l 92

Forgatási célú külföldi értékpapírok értékesítése 85 ----------------- -----------------

81

80

Befektetési célú egyéb belföldi pénzügyi befektetések bevételei

82



49808 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

1 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

M e g n e v e z é s Sor-szám Teljesítés

Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,
pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít ,

illetve továbbadási (lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

Külföldi finanszírozás bevételei  (85+…+92) 93

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel központi költségvetési
szervt l 95 ----------------- -----------------

Finanszírozási bevételek összesen (84+93) 94

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel társadalombiztosítási alaptól 97 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól 96 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel helyi önkormányzatoktól és
költségvetési szerveit l 99 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel elkülönített állami
pénzalaptól 98 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel összesen (95+...+101) 102 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel többcélú kistérségi
társulástól 100 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól 104 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel központi költségvetési
szervt l 103 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel elkülönített állami
pénzalaptól 106 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel társadalombiztosítási
alaptól 105 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel többcélú kistérségi
társulástól 108 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel helyi önkormányzatoktól
és költségvetési szerveit l 107 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel államháztartáson belülr l
összesen (102+110) 111 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel összesen
(103+...+109) 110 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel háztartásoktól 113 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel vállalkozásoktól 112 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel külföldr l 115 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel non-profit szervezetekt l 114 -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel vállalkozásoktól 117 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel összesen (112+...+115) 116 -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel háztartásoktól 118 -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 109 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 101 ----------------- -----------------



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49809

lapszám

szerv megnevezése

1 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

(Támogatási célú kölcsönök visszatérülésének és igénybevételének részletezése)

M e g n e v e z é s Sor-szám Teljesítés

Hitelek, értékpapírok, támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele,
pénzforgalom nélküli bevételek, függ , átfutó, kiegyenlít ,

illetve továbbadási (lebonyolítási) célú bevételek el irányzata és teljesítése

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel non-profit szervezetekt l 119 ----------------- -----------------

-----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel összesen
(117+...+120) 121 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel külföldr l 120 -----------------

-----------------

Függ  bevételek 123 ----------------- -----------------

Továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel államháztartáson kív lr l
összesen (116+121) 122 -----------------

Kiegyenlít  bevételek 125 ----------------- -----------------

Átfutó bevételek 124 -----------------

Összesen (60+66+94+111+122+126) 127

Függ , átfutó, kiegyenlít  bevételek (123+...+125) 126



49810 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

1 2 5 3 1 1
PIR-törzsszám szektor megy

e
település-típus id szak

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Központosított el irányzatok

Egyéb sajátos bevételek

Vadászati jog értékesítéséb l származó bevétel

Vagyoni érték  jog értékesítéséb l származó bevétel

Vagyon bérbeadásából származó bevétel

Vagyon üzemeltetéséb l, koncesszióból származó bevétel

Sajátos bevételek összesen (01 +…+ 05)

Egyéb központi támogatások 23

Kistérségi társulás  bevételei összesen (06+ 07 +08 + 20 + 21 + 22+
23) 24

A leghátrányosabb helyzet  kistérségek felzárkóztatásának támogatása 22

Normatív kötött felhasználású támogatások összesen (09 + 10 + 19) 20

Fejlesztési feladatok támogatása 21

A többcélú kistérségi társulások bels  ellen rzési feladatainak
támogatása 18

Többcélú kistérségi társulások  támogatása (11+ … +18) 19

A többcélú kistérségi társulások gyermekjóléti alapellátási feladatainak
támogatása 16

A többcélú kistérségi társulások mozgókönyvtári és egyes
közm vel dési feladatainak támogatása 17

A többcélú kistérségi társulások szociális alapszolgáltatási feladatainak
támogatása 14

A többcélú kistérségi társulások gyermekek átmeneti gondozási
feladatainak támogatása 15

A többcélú kistérségi társulások közoktatási feladatainak támogatása 12

A többcélú kistérségi társulások szociális intézményi feladatainak
támogatása 13

Többcélú kistérségi társulások általános feladatainak támogatása 11

Pedagógiai szakszolgálat

Szociális továbbképzés és szakvizsga támogatása

09

10

08

06

Normatív hozzájárulások 07

03

05

04

Teljesítés

01

02

Többcélú kistérségi társulások bevételeinek részletezése

szerv megnevezése

szakágazat rlap év

M e g n e v e z é s Sor-szám



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49811

szerv megnevezése

1 2
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban
Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

03

04

05

06

Idõskorúak járadéka Szt. 32/B.§ (1) bek. 07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

Teljesítés

Rendszeres szociális segély az Szt. 37/B.§ (1) bek. d) pont szerint

Egyéb, az önkormányzat rendeletében megállapított juttatás

Rendszeres gyermekvédelmi kedvezményben részesül k pénzbeli támogatása
Gyvt. 20/A.§

Rendszeres szociális segély egészségkárosodott személyek részére Szt. 37/B. §
(1) bek. a) pont

Önkormányzat által folyósított ellátás keres  tevékenység mellett Szt. 37/E. § (1)
bek.

Adósságkezelési szolgáltatásban részesül knek kifizetett lakásfenntartási
támogatás Szt. 38. § (1) bek. (b) pont

Természetben nyújtott lakásfenntartási támogatás Szt. 47.§ (1) bek. b) pont

Átmeneti segély Szt. 47.§ (1) bek. c) pont

Temetési segély Szt. 47.§ (1) bek. d) pont

Köztemetés Szt. 48.§

Adósságkezelési szolgáltatás keretében gáz-vagy áram fogyasztást mér
készülék biztosítása Szt. 55/A. § (3) bek.

Természetben nyújtott rendszeres szociális segély Szt. 47.§ (1) bek. a) pont

Önkormányzatok által folyósított ellátások részletezése

Megnevezés

Adósságcsökkentési támogatás Szt. 55/A. §  1. bek.  b) pont

Ápolási díj  (normatív) Szt. 41.§ (1) bek. 43/A. §  (1) és (4) bek.

Ápolási díj (helyi megállapítás)  Szt.43/B. §

Átmeneti segély Szt. 45.§

02

Lakásfenntartási támogatás (normatív) Szt. 38. § (1) bek. a) pont

Rendkívüli gyermekvédelmi támogatás (helyi megállapítás) Gyvt. 21.§

Rendszeres szociális segély az Szt. 37/B.§ (1) bek. b-c) pontok szerint

Lakásfenntartási támogatás (helyi megállapítás) Szt. 38.§ (1) bek. c) pont

Rászorultságtól függõ pénzbeli szociális, gyermekvédelmi ellátások
összesen (01+...+20)

Kiegészít  gyermekvédelmi támogatás és a kiegészít  gyermekvédelmi
támogatás pótléka Gyvt. 20/B.§

Rendelkezésre állási támogatás Szt. 37.§ (1) bek.

Óvodáztatási támogatás Gyvt. 20/C. §

Közcélú munka Szt. 36.§

Temetési segély Szt. 46.§



49812 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

1 2
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban
Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Teljesítés

Önkormányzatok által folyósított ellátások részletezése

Megnevezés

28

29

31

Közgyógyellátás Szt. 49.§

35

Önkormányzatok által folyósított ellátások összesen (35+36+37)

Rászorultságtól függõ normatív kedvezmények Gyvt. 148.§ (5) bek., Közokt. tv.
10.§ (4) bek., Tpr.tv. 8.§ (4) bek.

Rendkívüli gyermekvédelmi támogatás Gyvt. 18. § (5) bek.

30

34

Étkeztetés Szt. 62.§

Házi segítségnyújtás Szt. 63.§

32

Természetben nyújtott szociális ellátások összesen (22+…+33)

Önkormányzatok által folyósított szociális, gyermekvédelmi
ellátások összesen (21+34)

Önkormányzat által saját hatáskörben (nem szociális és gyermekvédelmi
el írások alapján) adott pénzügyi ellátás

Önkormányzat által saját hatáskörben (nem szociális és gyermekvédelmi
el írások alapján) adott természetbeni ellátás

36

37

38

Természetben nyújtott óvodáztatási támogatás Gyvt. 20/C.§ (4) bek. 33



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49813

lapszám

szerv megnevezése

1 6
PIR-törzsszám szektor megye település-típus id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

Átengedett központi adók (13+...+18)

Környezetvédelmi bírság

Önkormányzatok sajátos m ködési bevételei
(01+11-06+12+19+....+25)
Önkormányzati lakások értékesítése

Önkormányzati lakótelek értékesítés

M emlékvédelmi bírság

Építésügyi bírság

Talajterhelési díj

Egyéb sajátos bevételek

-----------------

Term föld bérbeadásából származó jövedelemadó

Átengedett egyéb központi adók

ebb l: felhalmozási célú

Ipar zési adó ideiglenes jelleggel végzett ipar zési tevékenység után (napi
átalány)

Gépjárm adó

Ipar zési adó állandó jelleggel végzett ipar zési tevékenység után

Helyi adók összesen (02+…+05+07+...+10)

Pótlékok, bírságok

Megnevezés

Helyi önkormányzatok sajátos bevételeinek részletezése

szakágazat rlap év

Teljesítésb l
háztartások
befizetése

6

Teljesítés

Illetékek

Építményadó

Telekadó

Vállalkozók kommunális adója

Magánszemélyek kommunális adója

Idegenforgalmi adó tartózkodás után

Idegenforgalmi adó épület után

Természetvédelmi bírság

Luxusadó

Személyi jövedelemadó helyben maradó része és a megyei
önkormányzatok részesedése

Jövedelemkülönbség mérséklése  (+,-)

Privatizációból származó bevétel

Vállalatértékesítésb l származó bevétel

Vadászati jog értékesítéséb l származó bevétel

Egyéb vagyoni érték  jog értékesítéséb l származó bevétel

Egyéb önkormányzati vagyon bérbeadásából származó bevétel

Önkormányzatok sajátos felhalmozási és t ke bevételei (06+27+...+35)

Egyéb önkormányzati vagyon üzemeltetéséb l, koncesszióból származó
bevétel

Vagyonkezelésbe adásból származó bevétel

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------



49814 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

1 6
PIR-törzsszám szektor megye település-típus id szak

ezer forintban

Sor-
szám Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

Megnevezés

Helyi önkormányzatok sajátos bevételeinek részletezése

szakágazat rlap év

Teljesítésb l
háztartások
befizetése

6

Teljesítés

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Normatív hozzájárulás
- lakosságszámhoz kötött

A helyi önkormányzatok m köd képességének meg rzését szolgáló
kiegészít  támogatások (41+...+43)

-----------------

Önkormányzat költségvetési támogatása
(39+40+44+45+49+...+56)

-----------------

Budapest 4-es metrovonal építésének támogatása

Egyéb központi támogatás

A leghátrányosabb helyzet  kistérségek felzárkóztatásának támogatása

Vis maior tartalék

-----------------

- feladatmutatóhoz kötött

Normatív hozzájárulások (37+38)

M ködésképtelen helyi önkormányzatok egyéb támogatása

Központosított el irányzatok

Állami támogatás a tartósan fizetésképtelen helyzetbe került helyi
önkormányzatok adósságrendezésére irányuló hitelfelvétel visszterhes
kamattámogatására, az adósságrendezés alatt m ködési célra igényelhet
támogatásra, valamint a pénzügyi gondnok díjára

Önhibájukon kívül hátrányos helyzetben lév  települési önkormányzatok
támogatása

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Céltámogatás

A helyi önkormányzati hivatásos t zoltóságok támogatása

Egyes szociális feladatok támogatása

 Kiegészít  támogatás egyes közoktatási feladatokhoz

Helyi önkormányzatok által fenntartott, illetve támogatott el adó-m vészeti
szervezetek támogatása

Normatív kötött felhasználású támogatások (46+...+48)

Címzett támogatás

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------



-----------------

A helyi önkormányzatok fejlesztési feladatainak támogatása

-----------------



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49815

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásainak és bevételeinek alakulása

szerv megnevezése

1 7
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás

TeljesítésM e g n e v e z é s Sor-szám

Költségvetési aktív pénzügyi elszámolások

Befektetési célú hitelek és értékpapírok kiadásai

18

20

21

14

15

23

30

16

17

19

31

32

24

28

29

25

26

27

Intézményi m ködési bevételek

Normatív állami hozzájárulás

33Települési és területi kisebbségi önkormányzatok támogatása

Felújítás

Beruházási kiadások és pénzügyi befektetések

Kölcsönök kiadásai

Pénzforgalom nélküli kiadások

Pénzforgalmi kiadások összesen (16+21+22)

22

Költségvetési kiadások (23+24)

09

11

12

13

10

05

06

07

08

01

02

03

04

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásai összesen
(25+26+27+28+29)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás államháztartáson kívülre

Támogatásérték  felhalmozási kiadás

Felhalmozási költségvetés kiadásai (17+18+19+20)

Továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás

Forgatási célú hitelek és értékpapírok kiadásai

Ellátottak pénzbeli juttatásai

M ködési kiadás államháztartáson kívülre (12+13+14)

M ködési költségvetés kiadásai (11+15)

M ködési kiadás államháztartáson belül (04+05+08+09+10)

Társadalom- és szociálpolitikai juttatások

M ködési célú pénzeszközátadás államháztartáson kívülre

Támogatásérték  m ködési kiadás

Rendszeres személyi juttatások

Nem rendszeres személyi juttatások

Küls  személyi juttatások

Munkaadókat terhel  járulékok

Személyi juttatások (01+02+03)

Dologi kiadások

Egyéb folyó kiadások

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások (06+07)



49816 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásainak és bevételeinek alakulása

szerv megnevezése

1 7
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

TeljesítésM e g n e v e z é s Sor-szám

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel

34

Államháztartáson kívülr l átvett m ködési pénzeszköz bevétel

47Befektetési célú hitelek és értékpapírok bevételei

Államháztartáson kívülr l átvett felhalmozási pénzeszközök bevételei

38

41

Forgatási célú hitelek és értékpapírok bevételei 46

Pénzforgalmi bevételek összesen (31+…+42) 43

Költségvetési bevételek (43+44) 45

Pénzforgalom nélküli bevételek

50

42

44

48

49

35

36

39

40

37

Költségvetési passzív pénzügyi elszámolások

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok bevételei összesen
(45+46+47+48+49)

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek

Támogatásérték  felhalmozási bevétel

Továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel

Egyéb állami támogatás, hozzájárulás

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok sajátos  m ködési bevételei

Támogatásérték  m ködési bevétel

Kölcsönök bevételei



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
1

7

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16 ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 04/06

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás társadalombiztosítási
alapok kezel inek 04/08 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás elkülönített állami
pénzalapnak 04/09 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás helyi
önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek 04/10 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás többcélú kistérségi
társulásnak 04/11 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Személyi juttatások összesen (01+02+03) (02/49)

Dologi kiadások ÁFÁ-val 03/47

Egyéb folyó kiadások 03/69

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak hazai programokra 04/05

Támogatásérték  m ködési kiadás országos kisebbségi
önkormányzatoknak 04/12

Támogatásérték  m ködési kiadás központi költségvetési
szervnek 04/04

A 09. és 10. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési
kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak 04/07

Kiadások megnevezése Sor-szám

Rendszeres személyi juttatások 02/09

Nem rendszeres személyi juttatások 02/42

Küls  személyi juttatások 02/48

Munkaadókat terhel  járulékok 02/56

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------



4
9

8
1

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

------------------Támogatásérték  beruházási kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak 04/24 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

Támogatásérték  beruházási kiadás többcélú kistérségi
társulásnak 04/23 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Támogatásérték  beruházási kiadás helyi
önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek 04/22 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak hazai programokra 04/17 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 04/18

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  beruházási kiadás társadalombiztosítási
alapok kezel inek 04/20 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési kiadás összesen (17+18)
04/15

Támogatásérték  beruházási kiadás elkülönített állami
pénzalapnak 04/21

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó
kifizetés államháztartáson belülre 04/14

Támogatásérték  m ködési kiadás (08+…+16) 04/13

Támogatásérték  beruházási kiadás központi költségvetési
szervnek 04/16 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás központi költségvetési
szervnek 04/26 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak hazai programokra 04/27 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  beruházási kiadások (20+…+28)
04/25

------------------ ------------------A 21. és 22. sorba nem tartozó támogatásérték  beruházási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak 04/19 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
1

9

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

Támogatásérték  kiadás összesen (19+42) 04/39

Támogatásérték  felhalmozási kiadások összesen
(40+41) 04/38

Támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés
el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 04/28

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás elkülönített állami
pénzalapnak 04/31 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás helyi
önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek 04/32 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás többcélú kistérségi
társulásnak 04/33 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás országos kisebbségi
önkormányzatoknak 04/34 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------

Támogatásérték  felújítási kiadás társadalombiztosítási
alapok kezel inek 04/30 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási kiadások (30+…+38) 04/35

Támogatásérték  felhalmozási kiadások (29+39) 04/36

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból
származó kifizetés államháztartáson belülre 04/37

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás központi költségvetési szervnek
04/40
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás fejezeti kezelés  el irányzatnak
04/41

------------------ ------------------ ------------------A 31. és 32. sorba nem tartozó támogatásérték  felújítási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak 04/29 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------



4
9

8
2

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás központi költségvetési szervnek
04/48
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás fejezeti kezelés  el irányzatnak
04/49
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás társadalombiztosítási alapnak
04/50
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás elkülönített állami pénzalapnak
04/51
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás helyi önkormányzatoknak és
költségvetési szerveiknek 04/52

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás társadalombiztosítási alapnak
04/42
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás elkülönített állami pénzalapnak
04/43
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás helyi önkormányzatoknak és
költségvetési szerveiknek 04/44
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás többcélú kistérségi társulásnak
04/45
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás országos kisebbségi
önkormányzatoknak 04/46
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás összesen (44+…+50) 04/47



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
2

1

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------M ködési célú pénzeszközátadás nem pénzügyi vállalkozásoknak ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás pénzügyi
vállalkozásoknak ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás háztartásoknak 04/60 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátadás non-profit
szervezeteknek 04/58 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás egyéb
vállalkozásnak (66+67)

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás nem önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás többcélú kistérségi társulásnak
04/53
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás országos kisebbségi
önkormányzatoknak 04/54

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átadás összesen (52+…+58) 04/55

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány
átadása összesen (51+59) 04/56

M ködési célú pénzeszközátadás egyházaknak 04/59 ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------



4
9

8
2

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82 ------------------ ------------------
Beruházási célú pénzeszközátadás nem pénzügyi
vállalkozásoknak ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson
kívülre összesen (75+76) 04/67

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás non-profit
szervezeteknek 04/68 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek 04/64 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás kormányoknak és
nemzetközi szervezeteknek 04/63 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás az Európai Unió
költségvetésének 04/62 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak
(64+65+68+69+70) 04/61 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

M ködési célú, az 67. sorban nem szerepeltetett, nem
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú, az 66. sorban nem szerepeltetett,
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson
kívülre (61+62+63+71+…+74) 04/65
M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó
kifizetés államháztartáson kívülre 04/66

Beruházási célú egyéb pénzeszközátadás háztartásoknak
04/70 ------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás  egyházaknak 04/69

------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás pénzügyi
vállalkozásoknak ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
2

3

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás  egyéb külföldinek
04/74 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszköz átadás kormányoknak és
nemzetközi szervezeteknek 04/73 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás az Európai Unió
költségvetésének 04/72 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak
(81+82+85+86+87) 04/71 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú, a 84. sorban nem szerepeltetett, nem
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú, a 83. sorban nem szerepeltetett,
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás egyéb
vállalkozásnak (83+84)

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------
Beruházási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás nem önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------
Beruházási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

------------------ ------------------ ------------------

------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------Felújítási célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek 04/76

Beruházási célú pénzeszközátadások államháztartáson
kívülre (78+79+87+…+91) 04/75

------------------ ------------------ ------------------

------------------------------------ ------------------ ------------------Felújítási célú pénzeszközátadás  egyházaknak 04/77

------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------



4
9

8
2

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

Felújítási célú pénzeszközátadás nem pénzügyi
vállalkozásoknak ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célú egyéb pénzeszközátadás háztartásoknak
04/78
Felújítási célú pénzeszközátadás pénzügyi
vállalkozásoknak

Felújítási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak

------------------

------------------

Felújítási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás nem önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozásnak
Felújítási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1)
bekezdése szerinti pénzeszközátadás egyéb
vállalkozásnak (98+99)
Felújítási célú, a 98. sorban nem szerepeltetett,
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege
Felújítási célú, a 99. sorban nem szerepeltetett, nem
önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak
nyújtott támogatások összege

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------------------------

------------------ ------------------ ------------------------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátadások államháztartáson
kívülre (93+94+102+…+106) 04/83

Felújítási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak
(96+97+100+101+102) 04/79
Felújítási célú pénzeszközátadás az Európai Unió
költségvetésének 04/80
Felújítási célú pénzeszköz átadás kormányoknak és
nemzetközi szervezeteknek 04/81

Felújítási célú pénzeszközátadás  egyéb külföldinek 04/82 ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
2

5

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------
Lakáshoz jutás pénzbeli támogatása végleges jelleggel
04/85

Lakásért fizetett pénzbeli térítés 04/84

Ellátottak pénzbeli juttatásai 04/100

Felhalmozási célú pénzeszközátadások
államháztartáson kívülre (92+107+108+109) 04/86

Államháztartáson kívüli pénzeszközátadások összesen
(77+112) 04/89

Felújítás 05/01+02+03+04

Intézményi beruházási kiadások 05/13
Központi beruházások és felhalmozási célú
pénzeszközátadások kiadásai 05/21+23+25+26

Befektetési célú részesedések vásárlása 05/34
Támogatási kölcsönök nyújtása és törlesztése
államháztartáson belülre 06/17+60
Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre
06/43

Társadalom-, szociálpolitikai és egyéb jutattás, támogatás
04/94

Beruházások ÁFÁ-ja 05/32

Támogatások folyósítása összesen 04/03

Felújítás el zetesen felszámított általános forgalmi adója
05/05

Felhalmozási célú pénzeszközátadások
államháztartáson kívülre összesen (110+111) 04/88

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból
származó kifizetés államháztartáson kívülre 04/87



4
9

8
2

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 1
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Kiadások megnevezése Sor-szám

Kiadások tevékenységenként
(m ködési és felhalmozási célú teljesített pénzeszközátadások részletezése)

125

126

127

128

129

130

Intézményüzemeltetéshez kapcsolódó létszám (f )

131

132

Szakmai tevékenységet ellátók létszáma (f )

133

134

költségvetési engedélyezett létszámkeret

átlagos statisztikai állományi létszám

Pénzforgalom nélküli kiadások 06/67

Befektetési célú finanszírozás kiadásai
06/68+69+70+72+75+80+..+83+87+…+94
Kiadások összesen (128+129)

Költségvetési kiadások (126+127)

költségvetési engedélyezett létszámkeret

Pénzforgalmi kiadások
(04+...+07+43+60+113+…+122+125)

átlagos statisztikai állományi létszám

Támogatási kölcsönök nyújtása és törlesztése
összesen (123+124) 06/61



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
2

7
lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------Támogatásérték  m ködési bevétel központi költségvetési szervt l 09/07 ------------------ ------------------ ------------------

Hatósági jogkörhöz köthet  m ködési bevétel 07/04

Egyéb saját bevétel 07/14

Önkormányzatok sajátos m ködési bevételei 16/26

Értékesített tárgyi eszközök, immateriális javak ÁFÁ-ja 07/20

Hozam- és kamatbevételek 07/27

Támogatásérték  m ködési bevételek (11+…+19) 09/16

Bevételek megnevezése Sor-szám

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó
megtérülések államháztartáson belülr l  09/17
Támogatásérték  m ködési bevételek összesen (20+21)
09/18

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól hazai programokra 09/08
Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 09/09

Bevételek tevékenységenként

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési bevétel társadalombiztosítási
alaptól 09/11 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési bevétel elkülönített állami
pénzalaptól 09/12 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési bevétel helyi önkormányzatoktól
és költségvetési szerveikt l 09/13 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési bevétel többcélú kistérségi
társulástól 09/14 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  m ködési bevétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 09/15

(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés 07/15

Beruházási kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés 07/16

Felújítási kiadásokhoz kapcsolódó ÁFA visszatérülés 07/17

Kiszámlázott termékek és szolgáltatások ÁFÁ-ja 07/18

A 12. és 13. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési
bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól 09/10 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Fordított ÁFA miatti bevétel 07/19



4
9

8
2

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Bevételek megnevezése Sor-szám

Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42 ------------------

------------------

Támogatásérték  felújítási bevételek (33+…+41) 09/38 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Támogatásérték  felújítási bevétel központi költségvetési
szervt l 09/29 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Támogatásérték  beruházási bevételek (23+…+31) 09/28 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási célú bevétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 09/37 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási célú bevétel többcélú kistérségi
társulástól 09/36 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási célú bevétel helyi
önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l 09/35 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási célú bevétel elkülönített állami
pénzalaptól 09/34 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Támogatásérték  felújítási célú bevétel társadalombiztosítási alaptól 09/33 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------
Támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 09/31

------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól hazai programokra 09/30 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  beruházási bevétel központi költségvetési
szervt l 09/19 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------Támogatásérték  beruházási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai programokra 09/20 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Támogatásérték  beruházási bevétel fejezeti kezelés
el irányzattól EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására 09/21

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Támogatásérték  beruházási bevétel társadalombiztosítási alaptól 09/23 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Támogatásérték  beruházási célú bevétel elkülönített állami pénzalaptól 09/24 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------

Támogatásérték  beruházási célú bevétel országos
kisebbségi önkormányzatoktól 09/27 ------------------ ------------------ ------------------

------------------

Támogatásérték  beruházási célú bevétel helyi
önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l 09/25 ------------------

Támogatásérték  beruházási célú bevétel többcélú kistérségi
társulástól 09/26 ------------------

A 24. és 25. sorba nem tartozó támogatásérték  beruházási
bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól 09/22 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------A 34. és 35. sorba nem tartozó támogatásérték  felújítási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól 09/32 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
2

9
lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Bevételek megnevezése Sor-szám

Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59
El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel elkülönített állami pénzalaptól 09/57

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel társadalombiztosítási alaptól 09/56

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel fejezeti kezelés  el irányzattól 09/55

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel központi költségvetési szervt l 09/54

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel összesen (48+…+54) 09/53

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 09/52

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel  többcélú kistérségi társulástól 09/51

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel helyi önkormányzatoktól és
költségvetési szerveikt l 09/50

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel elkülönített állami pénzalaptól 09/49

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel társadalombiztosítási alaptól 09/48

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel fejezeti kezelés  el irányzattól 09/47

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel központi költségvetési szervt l 09/46

El z  évi költségvetési kiegészítések, visszatérülések
összesen 09/45

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból
származó megtérülések államháztartáson belülr l 09/40

Támogatásérték  felhalmozási bevételek (32+42) 09/39

Támogatásérték  felhalmozási bevételek összesen
(43+44) 09/41
Támogatásérték  bevételek összesen (22+45) 9/42



4
9

8
3

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Bevételek megnevezése Sor-szám

Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

M ködési célra kapott juttatások egyházaktól 07/29

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l összesen (77+78) 07/37

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel  többcélú kistérségi társulástól 09/59

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel helyi önkormányzatoktól és
költségvetési szerveikt l 09/58

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
összesen (55+63) 09/62

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel összesen (56+…+62) 09/61

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány,
pénzmaradvány átvétel országos kisebbségi
önkormányzatoktól 09/60

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l (65+66+67+73+…+76) 07/35
M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó
megtérülések államháztartáson kívülr l 07/36

M ködési célú pénzeszközátvétel önkormányzati többségi
tulajdonú egyéb vállalkozástól

------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------M ködési célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l 07/28 ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel háztartásoktól 07/30 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel pénzügyi vállalkozásoktól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól
(68+...+72) 07/31 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célra kapott juttatások az Európai Unió
költségvetéséb l 07/32 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célra kapott juttatások kormányoktól és nemzetközi
szervezetekt l 07/33 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------M ködési célra kapott juttatások egyéb külföldi forrásból 07/34 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel nem önkormányzati
többségi tulajdonú egyéb vállalkozástól

------------------

------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel a 70. és 71. sorokba nem
tartozó egyéb vállalkozástól ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

M ködési célú pénzeszközátvétel nem pénzügyi
vállalkozásoktól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------

------------------ ------------------ ------------------

------------------------------------

------------------------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
3

1
lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Bevételek megnevezése Sor-szám

Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

Beruházási célú pénzeszközátvétel egyházaktól 08/16

Felújítási célra kapott juttatások egyházaktól 08/24

------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól
(96+...+100) 08/26 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel a 98. és 99. sorokba nem
tartozó egyéb vállalkozástól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel nem önkormányzati
többségi tulajdonú vállalkozástól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel önkormányzati többségi
tulajdonú vállalkozástól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel pénzügyi vállalkozásoktól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Felújítási célú pénzeszközátvétel háztartásoktól 08/25 ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l
08/23 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l
08/15 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------Beruházási célú pénzeszközátvétel háztartásoktól 08/17 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel a 85. és 86. sorokba nem
tartozó egyéb vállalkozástól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól
(83+...+87) 08/18 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Beruházási célú pénzeszközátvétel az Európai Unió költségvetéséb l 08/19 ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------Beruházási célú pénzeszközátvétel kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l 08/20 ------------------ ------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel egyéb külföldi forrásból
08/21 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l (80+81+82+88+…+91) 08/22 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel önkormányzati többségi
tulajdonú vállalkozástól
Beruházási célú pénzeszközátvétel nem önkormányzati
többségi tulajdonú vállalkozástól

------------------

------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel pénzügyi vállalkozásoktól

------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Beruházási célú pénzeszközátvétel nem pénzügyi
vállalkozásoktól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvétel nem pénzügyi
vállalkozásoktól ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------

------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------ ------------------------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------

------------------ ------------------



4
9

8
3

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

szerv megnevezése

2 2
PIR-törzsszám szektor fejezet

/megy
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Bevételek megnevezése Sor-szám

Bevételek tevékenységenként
(m ködési célra kapott juttatások és felhalmozási célú végleges pénzeszközátvételek teljesítésének részletezése)

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l (93+94+95+101+…+104) 08/30 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célra kapott juttatások egyéb külföldi forrásból 08/29 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

------------------ ------------------

------------------ ------------------

Felújítási célra kapott juttatások kormányoktól és nemzetközi
szervezetekt l 08/28 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Felújítási célra kapott juttatások az Európai Unió
költségvetéséb l 08/27 ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------ ------------------

Költségvetési bevételek (118+119)

Tárgyi eszközök, immateriális javak értékesítése 08/09

Pénzügyi befektetések bevételei 08/14

Önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások sajátos
felhalmozási és t ke bevételei 16/36 vagy 11/06

Pénzforgalmi bevételek
(01+…10+46+47+64+109+…+114+117)

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson
kívülr l 10/42

Támogatási kölcsönök visszatérülése, igénybevétele
államháztartáson belülr l 10/17+59

Támogatási kölcsönök visszatérülése és igénybevétele
összesen (115+116) 10/60

Befektetési célú finanszírozás bevételei
10/67+69+…+71+74+79+…+82+86+…+92

Bevételek összesen (120+121)

Pénzforgalom nélküli bevételek 10/66

Irányító szervt l kapott támogatás 09/05

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l (92+105) 08/31

Államháztartáson kívüli pénzeszközátvételek összesen
(79+108) 07/37+08/33

Önkormányzatok, többcélú kistérségi társulások költségvetési
támogatása 09/06 vagy 11/24-06

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból
származó megtérülések államháztartáson kívülr l 08/32
Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson
kívülr l összesen (106+107) 08/33



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49833

lapszám

szerv megnevezése

2 5
id szak

Eredeti Módosított

el irányzat
1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

33

34

35

36

37

38

    - Támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre

El z  év(ek)ben keletkezett tárgyévet terhel  fizetési kötelezettség
(12+…+20)

Hitelképességi megfelelés (37. sor/24.sor %-a)

Víziközm -társulattól átvett, még meg nem fizetett érdekeltségi
hozzájárulások beszedéséb l származó bevétel

Osztalék bevételek

Egyéb sajátos bevételek

Saját bevételek (01+…+08)

Vagyon bérbeadásából, haszonbérbeadásából, üzemeltetéséb l, koncessziós
díjából származó bevétel

    - Váltótartozások

szektorPIR-törzsszám

    - Lízingdíj

    - Lízingdíj

Illetékek

Helyi adók

Gépjárm adó

Kamatbevételek

Bírság

    - Hosszú lejáratú hitelek visszafizetése

    - Garancia és kezességvállalásból származó fizetési kötelezettség

    - Rövid lejáratú hitelek visszafizetése

    - Külföldi finanszírozás kiadásai

    - Kötvénykibocsátásból származó fizetési kötelezettség

Hitelképesség vizsgálatánál figyelembe vett tárgyévi kötelezettség
(25+35+36)

Tárgyévben keletkezett tárgyévet terhel  fizetési kötelezettség
(26+…+34)
- Támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre

    - Hosszú lejáratú hitelek visszafizetése

    - Rövid lejáratú hitelek visszafizetése

Kamatfizetési kötelezettség a 26 - 34 sorok után

    - Külföldi finanszírozás kiadásai

A helyi önkormányzat adósságot keletkeztet  Ötv. 88. § (2) bekezdése szerinti éves kötelezettségvállalásának
(hitelképességének) fels  határa

M e g n e v e z é s Sor-szám

ezer forintban

rlap évszakágazatcím/alcím
település-típus

fejezet/
megye

Teljesítés

32

18

Felújítási, felhalmozási célú kötelezettségvállalás a 7. sorban szerepl
vagyontárggyal kapcsolatban

    - Szállítókkal szembeni tartozások

    - Kötvénykibocsátásból származó fizetési kötelezettség

    - Váltótartozások

    - Szállítókkal szembeni tartozások

    - Garancia és kezességvállalásból származó fizetési kötelezettség

A helyi önkormányzat adósságot keletkeztet  éves
kötelezettségvállalásának fels  határa [(09-23) x 0,7]+10

Kamatfizetési kötelezettség a 12 -20 sorok után

Rövid lejáratú kötelezettségek (11+21+22)

Felújítási, felhalmozási célú kötelezettségvállalás a 7. sorban szerepl
vagyontárggyal kapcsolatban



4
9

8
3

4
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásai és bevételei tevékenységenként

szerv megnevezése

2 6
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

Megnevezés Sor-szám

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás
17/10

Személyi juttatások 17/04

Munkaadókat terhel  járulékok 17/05

Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások 17/08

Támogatásérték  m ködési kiadás 17/09

M ködési kiadás államháztartáson kívülre 17/15

Felújítás 17/17

Pénzforgalom nélküli kiadások 17/24

Forgatási célú hitelek és értékpapírok kiadásai 17/26

Támogatásérték  m ködési bevétel 17/36

Kiadások összesen (01+...+14)

Intézményi m ködési bevételek 17/31

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok sajátos
m ködési bevételei 17/35

Befektetési célú hitelek és értékpapírok kiadásai 17/27

Beruházási kiadások és pénzügyi befektetések 17/18

Kölcsönök kiadásai 17/22

Támogatásérték  felhalmozási kiadás 17/19

Felhalmozási célú pénzeszközátadás államháztartáson
kívülre 17/20



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
3

5

Települési és területi kisebbségi önkormányzatok kiadásai és bevételei tevékenységenként

szerv megnevezése

2 6
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Megnevezés Sor-szám

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel
17/37

Támogatásérték  felhalmozási bevétel 17/40

Államháztartáson kívülr l átvett m ködési pénzeszközök
bevétel 17/38

Bevételek összesen (16+...+28)

Államháztartáson kívülr l átvett felhalmozási
pénzeszközök bevételei 17/41

Kölcsönök bevételei 17/42

Pénzforgalom nélküli bevételek 17/44

Forgatási célú hitelek és értékpapírok bevételei 17/46

Felhalmozási és t ke jelleg  bevételek 17/39

Támogatások, hozzájárulások 17/32+33+34

Befektetési célú hitelek és értékpapírok bevételei 17/47



4
9

8
3

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13
I. TELJES MUNKAID BEN FOGLALKOZTATOTTAK

20

21számvev  f tanácsos

megyei közgy lés alelnöke

VÁLASZTOTT TISZTSÉGVISEL K ÖSSZESEN: (01+...+17)

100030

100040

számvev  igazgató

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

ÁLLAMI SZÁMVEV SZÉK ÖSSZESEN: (19+...+24)

II. besorolási osztály összesen

III. besorolási osztály összesen

100050

101060 - 101080
102010 - 102170,
105140, 105160
103010-103060

polgármester, f polgármester

alpolgármester, f polgármester-helyettes

megyei közgy lés elnöke

I.  besorolási osztály összesen

legf bb ügyész

országgy lési biztos

országgy lési biztos általános helyettese

az Állami Számvev szék elnökhelyettese

az Állami Számvev szék elnöke

országgy lési képvisel

köztársasági elnök

alkotmánybíró

000022 Legfels bb Bíróság elnöke

000023

000024

000025

000010

000020

000021

15

000026

000027

000030

000040

08

000042

számvev  igazgató-helyettes

09

06

07

24

22

9 10

13. havi juttatás

01

Alap-
illetmények

Illetmény-
kiegészítések

Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

02

03

04

05

16

17

25

23

egyéb választott tisztségvisel  (nem vezet )

12

000043

000028

000029 11

egyéb választott tisztségvisel  (vezet ) 10

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

18

19

000032 helyi önkormányzati képvisel -testület tagja 13

000033 megyei közgy lés tagja 14



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
3

7
lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

50

44

45

41

42

39

43

110070

110080

1-2. pozíció: 11

1-2. pozíció: 11

1-2. pozíció: 11
3-4. pozíció: 18, 19,

60, 70, 80

110020

110030

110330

miniszter

államtitkár

államtitkárnak min sül  vezet

103010 - 103060

110040

110340

110050

110060

szakállamtitkár

II. besorolási osztály összesen

III. besorolási osztály összesen

49

f osztályvezet

f osztályvezet -helyettes

osztályvezet

ügykezel  osztályvezet

36

37

101010 - 101170

Gazdasági Versenyhivatal elnöke

Gazdasági Versenyhivatal elnökhelyettese

Versenytanács tagja

vizsgáló irodavezet

100060

102010 - 102170,
105140, 105160

100020

100030

100340

vizsgáló vezet  f tanácsos

vizsgáló f tanácsos

I. besorolási osztály összesen

100040

100050

III.  besorolási osztály összesen1-2. pozíció: 11

120330 államtitkárnak min sül  vezet

GAZDASÁGI VERSENYHIVATAL ÖSSZESEN:  (26+…+34)

II.  besorolási osztály összesen

110010 miniszterelnök

szakállamtitkárnak min sül  vezet

40

I.  besorolási osztály összesen

48

38

26

      ebb l:  tanácsadók

35

27

28

29

34

30

31

32

33

46

47



4
9

8
3

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

51

52

53

54

55

56

f jegyz

jegyz

f osztályvezet -helyettes

osztályvezet

ügykezel  osztályvezet

I.  besorolási osztály összesen

140080

140060

1-2. pozíció: 13

KÖZPONTI SZERVEK KÖZTISZTVISEL I ÖSSZESEN:
(36+…+46+48…+56+58+…+64+66+67)

140070

II. besorolási osztály összesen

III. besorolási osztály összesen

140050 aljegyz

130080

1-2. pozíció: 13

140030

140040

130050

130060

130070

1-2. pozíció: 12

f osztályvezet -helyettes

osztályvezet

ügykezel  osztályvezet

1-2. pozíció: 12

osztályvezet

ügykezel  osztályvezet

II. besorolási osztály összesen

120340

f osztályvezet -helyettes

I.  besorolási osztály összesen1-2. pozíció: 12

szakállamtitkárnak min sül  vezet

f osztályvezet120050

120060

120070

120080

III. besorolási osztály összesen

f osztályvezet

1-2. pozíció: 12
3-4. pozíció: 80       ebb l:  tanácsadók

1-2. pozíció: 13
3-4. pozíció: 80     ebb l:  tanácsadók

I.  besorolási osztály összesen

1-2. pozíció: 14
3-4. pozíció: 18,19,80 ebb l:  tanácsadók

1-2. pozíció: 13

1-2. pozíció: 14

58

59

57

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

72

73

74

71

75

76



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
3

9
lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

304010 - 304140

305010 - 305140

306010 - 306140

36

301010 - 301140

302010 - 302140

303010 - 303140

31

31

32

32

32

32

33

34

35

"C" fizetési osztály  összesen

"D" fizetési osztály  öszzesen

"E" fizetési  osztály  összesen

"F" fizetési osztály  összesen

tanácsos

munkatárs

"A" fizetési  osztály összesen

"B" fizetési osztály összesen

osztályvezet

más vezet  beosztás

f tanácsos

f munkatárs

igazgató (f igazgató)

igazgatóhelyettes (f igazgató-helyettes)

f osztályvezet

f osztályvezet -helyettes

osztályvezet

ügykezel  osztályvezet

II. besorolási osztály összesen

III. besorolási osztály összesen

ebb l:  tanácsadók

150070

150080

II. besorolási osztály összesen

III. besorolási osztály összesen

150040

150060

1-2. pozíció: 14

150050

f osztályvezet -helyettes

körjegyz

I.  besorolási osztály összesen

aljegyz

1-2. pozíció: 15
1-2. pozíció: 15
3-4. pozíció: 80

ÖNKORMÁNYZATI KÖZTISZTVISEL K ÖSSZESEN:
(69+...+75+77+…+84+86+87)

1-2. pozíció: 15

1-2. pozíció: 15

1-2. pozíció: 14

77

78

79

81

82

83

80

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104



4
9

8
4

0
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

ítél tábla bírája, fellebbviteli f ügyészség ügyésze

308010 - 308140

4283401 - 4883507

300010 - 300140

300211 - 300450

KÖZALKALMAZOTTAK ÖSSZESEN:  (89+...+109)

309010 - 309140

f osztályvezet -helyettesnek min sül  vezet

osztályvezet nek min sül  vezet

kutató, fels oktatásban oktató

"J" fizetési osztály  összesen

4281501 - 4881507

4282501 - 4882507

219000, 229000,
239000

4272503 - 4872603

Legfels bb Bíróság bírája, Legf bb  Ügyészség ügyésze

307010 - 307140 "G" fizetési osztály  összesen

"H" fizetési osztály  összesen

"I" fizetési osztály  összesen

országos parancsnok

f osztályvezet -helyettes

fizikai alkalmazott

f osztályvezet

osztályvezet

f osztályvezet nek min sül  vezet

fogalmazó

4274501 - 4874507

BÍRÁK, ÜGYÉSZEK, IGAZSÁGÜGYI ALKALMAZOTTAK ÖSSZESEN:
(111+...+119)

országos parancsnok-helyettes

215010 - 215040
225010 - 225040
216010 - 216140
226010 - 226140
236010 - 236140
217010 - 217140
227010 - 227140
237010 - 237140

213010 - 213100
223010 - 213100
214010 - 214040
224010 - 224040

4275401 - 4875507

megyei bírósági bíró, megyei f ügyészség ügyésze

helyi bírósági bíró, helyi ügyészség ügyésze

titkár

tisztvisel  fels fokú végzettséggel

tisztvisel  és írnok középfokú végzettséggel

4271603 - 4871603

4273501 - 4873507

119

120

128

210010 - 210100
220010 - 220100
211010 - 211100
221010 - 221100
212010 - 212100
222010 - 222100

105

106

107

108

124

125

126

109

110

111

112

116

117

113

114

115

127

121

122

123

118



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
4

1
lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

--------- --------- ---------

--------- --------- ------------------ ---------

--------- ---------

Tábornokok, tisztek

Zászlósok, tiszthelyettesek

800001 Munka Törvénykönyve vezet kre vonatkozó rendelkezései alapján foglalkoztatott vezet 145

RENDVÉDELMI SZERVEK ÖSSZESEN: (121+...+130)

810010, 810020,
810110, 810120 vezet 137

143

--------- ---------

--------- ---------

--------- ---------

--------- ---------

--------- ---------

--------- ---------

--------- --------- --------- ---------

--------- --------- ---------

--------- --------- --------- ---------

--------- ---------

870010 - 870120 a költségvetési szerveknél foglalkoztatott egyéb munkavállaló (vezet )

870310 - 870420 a költségvetési szerveknél foglalkoztatott egyéb munkavállaló  (nem vezet )

150

870510 - 870570 a költségvetési szerveknél foglalkoztatott egyéb munkavállaló  (fizikai alkalmazott)

fizikai alkalmazott

144

146

3-4. pozíció: 51-67 II.  besorolási osztály összesen

3-4. pozíció: 01-20

840510, 840530,
840550, 840570

Diplomáciai szolgálatot teljesít k

Szerz déses sorkatonák

fizikai alkalmazott

fizikai alkalmazott

HONVÉDELMI MINISZTÉRIUM SZERVEI ÖSSZESEN: (132+...+135)

800510, 800530,
800550, 800570
810510, 810530,
810550, 810570

830510, 830530,
830550, 830570

888888

KÖZPONTI  SZERVEK  EGYÉB BÉRRENDSZER ÖSSZESEN: (137+…+145)

820510, 820530,
820550, 820570 fizikai alkalmazott

fizikai alkalmazott

közhasznú és közmunkát végz

147

148

149

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

I.  besorolási osztály összesen

142

140

141

129

134

135

136

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

131

132

133

130

810360, 810370,
810380 fels fokú végzettség 138 --------- --------- --------- --------- ---------

810310, 810320,
810330, 810340,
810350, 810410,

810420

középfokú végzettség 139 --------- --------- --------- --------- ---------



4
9

8
4

2
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

3 4
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 11 12 13

Költségvetési szerveknél teljes és részmunkaid ben  foglalkoztatottak létszáma és keresetbe tartozó személyi juttatásai

9 10

13. havi juttatásAlap-illetmények
Illetmény-

kiegészítések
Nyelv-
pótlék

Sor-
szám

Létszám
f

Egyéb
kötelez
illetmény-
pótlékok

Egyéb felté-
telt l függ
pótlékok és
juttatások

Egyéb juttatás

Rendszeres
személyi
juttatások
összesen

Munkavég-
zéshez

kapcsolódó
juttatások

Kódszám
(kulcsszám)

Megnevezés
(besorolási  osztály és fizetési fokozat)

--------- ------------------

--------- ---------

--------- ---------

156

157

158

159

161

--------- ---------

--------- ---------

---------

--------- --------- ---------

--------- ---------

---------

---------

---------

---------

--------- ---------

163

800001 153

152

fizikai alkalmazott

közhasznú és közmunkát végz

154

155

II. RÉSZMUNKAID BEN FOGLALKOZTATOTTAK

Munka Törvénykönyve vezet kre vonatkozó
rendelkezései alapján foglalkoztatott vezet

162

850510, 850530,
850550, 850570

888888

EGYÉB BÉRRENDSZER ÖSSZESEN: (146+154)

fegyveres er k, rendvédelmi szervek hivatásos
állományába tartozók összesen

ÖNKORMÁNYZATI  SZERVEK EGYÉB BÉRRENDSZER
ÖSSZESEN: (147+…+153)

II. RÉSZMUNKAID BEN FOGLALKOZTATOTTAK
ÖSSZESEN: (157+…+161)

közalkalmazottak összesen

bírák, ügyészek, igazságügyi alkalmazottak összesen

egyéb bérrendszer összesen

160

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

151

---------

köztisztvisel k összesen

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

---------

I.+II. MINDÖSSZESEN: (156+162)

I. TELJES MUNKAID BEN FOGLALKOZTATOTTAK
ÖSSZESEN: (18+25+35+68+88+110+120+131+136+155)



M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
4

3

3 5
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

szerv megnevezése

  ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7
01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

18

19

20

21

----------------- -----------------

----------------- ----------------- -----------------

----------------- ----------------- -----------------

----------------- ----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

----------------- -----------------

-----------------

----------------- -----------------

-----------------

----------------- -----------------

-----------------

----------------- -----------------

                  Egyéb foglalkoztatottak

-----------------

-----------------

-----------------

             ebb l:
Tartalékos állományúak

                  Katonai és rendvédelmi tanintézetek hallgatói

Tartósan üres álláshelyek száma

Átlagos statisztikai állományi létszám (f )

Munkavégzéshez kapcsolódó juttatások

Keresetkiegészítés fedezete

Foglalkoztatottak sajátos juttatásai

Személyhez kapcsolódó költségtérítések és hozzájárulások

Üres álláshelyek száma január 1-jén

Küls  személyi juttatások

Személyi juttatások össszesen   (01+08+09)

Nyitólétszám (f )

Munkajogi nyitólétszám (f )

Költségvetési engedélyezett létszámkeret (álláshely) f

Zárólétszám (f )

17 -----------------

16 -----------------

----------------- ----------------- -----------------

-----------------

Sor-
szám

Költségvetési szerveknél  foglalkoztatottak létszáma és személyi juttatásai

14

15

Megnevezés

Rendszeres személyi juttatások

Nem rendszeres juttatások összesen (02+......+07)

Munkajogi zárólétszám (f )

Szociális jelleg  juttatások

Állományba tartozók különféle nem rendszeres juttatásai

ÖsszesenTeljes munkaid ben foglalkoztatottak
Részmunkaid ben
foglalkoztatottak

Állományba nem
tartozók

Fegyveres er k és
rendvédelmi szervek

állományába nem
tartozók



49844 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

szerv megnevezése

3 6
PIR-törzsszám szektor fejezet/

megye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

27

28
29
30
31
32
33
34
35
36

37

38
39
40

41

42
43
44
45
46
47
48

49

50
51
52

53

54
55
56

57

58
59
60

-------------------- ---------- -------------------- ---------- ---------- ----------

II. funkció csoport
III. funkció csoport

Sor-
szám

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport

I. funkció csoport

Gazdálkodási-költségvetési
Jogi

Funkció-
csoportok Funkciók

a) csoport
b) csoport

Összesen (01+02)

Ellen rzési
Koordinációs
Informatikai

I. funkció-
csoport

Bírák, ügyészek (46+…+48)

Igazságügyi, ügyészségi alkalmazottak
(50+…+52)

Munka Törvénykönyve hatálya alá tartozók
(54+…+56)

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport

Magyar Honvédség hivatásos állományú
katonái (42+…+44)

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport

II. funkció csoport
III. funkció csoport

Közalkalmazottak (34+…+36)

Egyéb(…)
Összesen (04+…+12)

II. funkció-
csoport

III. funkció-
csoport

Humánpolitikai

Adminisztratív-titkársági (15+16+17)

Kommunikációs

Rendvédelmi szervek hivatásos állományú
tagjai (38+…+40)

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport

Rendészeti
Raktározási

Vezet i létszám
fels fokú

Összesen
végzettséggel

- I. csoport feladatait segít
- II. csoport feladatait segít
- III. csoport feladatait segít

Nemzetközi

fels fokú
Összesen

Összesen (14+18+…+25)

középfokú

Egyéb(…)

Protokolláris
Kézbesítési

Szállítási
Jóléti

Üzemeltetési

Tájékoztató adatok a költségvetési engedélyezett létszámkeret funkciócsoportonkénti megoszlásáról

Köztisztvisel k (30+…+32)
ebb l

I. funkció csoport

Nem vezet i létszám

végzettséggel

Létszám
összesen

Mindösszesen (03+13+26)

alapfokú középfokú

Megbízási szerz dés alapján foglalkoztatottak
(58+…+60)

I. funkció csoport
II. funkció csoport
III. funkció csoport



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49845

3 7

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

PIR-törzsszám szektor fejezet/
megye

cím/alcím/
településtípus

id szakévszakágazat rlap

Egység

állománya

Típus Megnevezés

1 2

Záró

Szakfeladat száma és
megnevezése

3 4 5

Nyitó

6 7

lapszám

szerv megnevezése
…..........................................……….

Mutatószámok



Mutatószámok típusai:
01 Kapacitásmutató
02 Feladatmutató
03 Teljesítménymutató
04 Eredményességi mutató

Átlag



49846 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

lapszám

szerv megnevezése

4 3
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám

1 2 3 4 5

02

04

06

07

08

09

10

11

12

13

16

17

18

19

20

21

22

23

24M ködési célú kiadások összesen (12+....+23)

Rövid lejáratú hitel visszafizetése

Rövid lejáratú hitel kamata

Rövid lejáratú értékpapírok beváltása, vásárlása

Tartalékok

Támogatásérték  m ködési kiadás

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési kiadás

Ellátottak pénzbeli juttatása

M ködési célú kölcsönök nyújtása és törlesztése

Munkaadókat terhel  járulékok
Dologi kiadások és egyéb folyó kiadások (levonva az értékesített tárgyi
eszközök, immateriális javak utáni áfa befizetés és kamatkifizetés)

M ködési célú pénzeszközátadás államháztartáson kívülre, egyéb támogatás

Személyi juttatások

Rövid lejáratú hitel

Rövid lejáratú értékpapírok értékesítése, kibocsátása

M ködési célú el z  évi pénzmaradvány igénybevétele

M ködési célú bevételek összesen (01+....+10)

I. M ködési bevételek és kiadások

Intézményi m ködési bevételek (levonva a beruházási és felújítási áfa
visszatérülések, értékesített tárgyi eszközök és immateriális javak áfa-ja,
m ködési célú pénzeszközátvétel államháztartáson kívülr l)

Önkormányzatok sajátos m ködési bevételei
Önkormányzatok költségvetési támogatása és átengedett személyi
jövedelemadó bevétele

A m ködési és felhalmozási célú bevételek és kiadások
2010-2011-2012. évi alakulását külön bemutató mérleg

Megnevezés 2010. évre 2011. évre 2012. évre

14

01

15

03

05

M ködés  célú pénzeszközátvétel államháztartáson kívülr l

Támogatásérték  m ködési bevétel

Továbbadási (lebonyolítási) célú m ködési bevétel

M ködési célú kölcsönök visszatérülése, igénybevétele



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49847

lapszám

szerv megnevezése

4 3
PIR-törzsszám szektor megye település-típus szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

Sor-
szám

1 2 3 4 5

A m ködési és felhalmozási célú bevételek és kiadások
2010-2011-2012. évi alakulását külön bemutató mérleg

Megnevezés 2010. évre 2011. évre 2012. évre

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

Tartalékok

Felhalmozási célú kiadások összesen (38+....+48)

Önkormányzat bevételei összesen (11+37)

Önkormányzat kiadásai összesen (24+49)

Felhalmozási célú kölcsönök nyújtása és törlesztése

Hosszú lejáratú hitel visszafizetése

Hosszú lejáratú hitel kamata

Hosszú lejáratú értékpapírok beváltása

Értékesített tárgyi eszközök, immateriális javak utáni áfa befizetés

Felhalmozási célú pénzeszközátadás államháztartáson kívülre

Támogatásérték  felhalmozási kiadás

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási kiadás

Felhalmozási célú el z  évi pénzmaradvány igénybevétele

Felhalmozási célú bevételek összesen (25+....+36)

Felhalmozási kiadások (áfa-val együtt)

Felújítási kiadások (áfa-val együtt)

Értékesített tárgyi eszközök és immateriális javak áfa-ja

Felhalmozási célú kölcsönök visszatérülése, igénybevétele

Hosszú lejáratú hitel

Hosszú lejáratú értékpapírok kibocsátása

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel államháztartáson kívülr l

Támogatásérték  felhalmozási bevétel

Továbbadási (lebonyolítási) célú felhalmozási bevétel

Beruházási és felújítási áfa visszatérülése

II. Felhalmozási célú bevételek és kiadások

Önkormányzatok sajátos felhalmozási és t ke bevételei

Fejlesztési célú támogatások

Önkormányzatok felhalmozási és t ke jelleg  bevételei (levonva a
felhalmozási célú pénzeszközátvétel államháztartáson kívülr l)



4
9

8
4

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

lapszám

7 0
PIR-törzsszám szektor fejezet/me

gye
cím/alcím/

település-típus
szakágazat rlap év id szak

ezer forintban

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

szerv megnevezése

Felügyeleti szervt l kapott támogatás 22/54 -b l

Felhalmozási célú pénzeszköz-átadás államháztartáson kívülre
21/59 -b l

Beruházások és felújítások 21/64+65+66+67 -b l

Egyéb kiadások 21/42+61+62+63+68+73 -b l

M ködési célú pénzeszköz-átadás államháztartáson kívülre
21/41 -b l

Költségvetési kiadások összesen 21/74 -b l   (1+…+12)

Támogatási kölcsönök nyújtása és törlesztése összesen 21/71 -
b l

Kiadások, bevételek megnevezése
( rlap sor/oszlop hivatkozásokkal)

Sor-
szám

Egyéb saját bevétel 22/02 -b l

Személyi juttatások 21/04 -b l

Munkaadókat terhel  járulékok 21/05 -b l

Dologi kiadások 21/06 -ból

Támogatás-érték  m ködési kiadás összesen 21/17 -b l

Egyéb folyó kiadások 21/07 -b l

Támogatás-érték  felhalmozási kiadások  21/25 -b l
El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadása
21/27 -b l

Kutatás-fejlesztés kiadásai és egyes bevételei társadalmi-gazdasági célok szerint

Kutatási
szakfeladatok

összesen
(automatikus sor a

21-22. rlapról
összeadva)

Összesen (=3.
oszlop)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49849

oldal

Önkormányzati költségvetési jelentés

szektor megye településtípus PIR-törzsszám

8 0

Államháztartási
egyedi azonosító

szakágazat adatközl

ezer forintban
M e g n e v e z é s

a f könyvi számlákra való hivatkozással

1 2
01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12
13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

-----------------

Sor-
szám

Teljesítésb l háztartások
befizetése

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás fejezeti kezelés  el irányzatnak (372-b l) (=04/41) -----------------

-----------------Támogatásérték  m ködési kiadások (373) (=4/13)

Támogatásérték  m ködési kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (373-ból) (=04/12)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

5 6
-----------------Rendszeres személyi juttatás (511)  (=02/09)

Nem rendszeres személyi juttatás (512-517) (=02/42)

Küls  személyi juttatások (52) (=02/48)

 (01+02+03)Személyi juttatások (51-52)  (=02/49)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra (374-b l) (=04/17+27)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás elkülönített állami pénzalapnak (374-b l) (=04/21+31)

Beruházások ÁFÁ-ja (182-b l, 183) (=05/27+31)

Egyéb m ködési célú támogatások, kiadások (23+31+47+...+51-50)

(35+38+…+40)

M ködési célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek (381-b l) (=04/64)

M ködési kiadások összesen  (04+…+11+52+53+54)

M ködési célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak (381-b l) (=04/61)

M ködési célú kamatkiadások (573) (=03/62+64)

Egyéb pénzforgalom nélküli kiadások (591-592) (=06/62+…+65)

A 13. és 14. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak (373-ból) (=04/07)

M ködési célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek (381-b l)  (=04/58)

M ködési célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének (381-b l)  (=04/62)

Intézményi  beruházási kiadások ÁFA nélkül (113,115,123,125,1313,1315,1323,1325,143,145) (=05/13)

M ködési célú pénzeszközátadás pénzügyi vállalkozásoknak  (381-b l)  (=04/61-ból)

M ködési célú pénzeszközátadás háztartásoknak (381-b l)  (=04/60)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson kívülre (38611, 38621) (=04/66)

Felújítás (124,126,1314,1316,1324,1326,144,146,181)  (=05/06)

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások (594) (=06/66)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás társadalombiztosítási alapnak (372-b l) (=04/42)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás központi költségvetési szervnek (372-b l) (=04/40)

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai társfinanszírozására (373-ból)
(=04/06)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek (372-b l)
(=04/44)

Támogatásérték  m ködési kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek (373-ból) (=04/10)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás elkülönített állami pénzalapnak (372-b l) (=04/43)

Támogatásérték  m ködési kiadás többcélú kistérségi társulásnak (373-ból) (=04/11)

(12+...+20)

Támogatásérték  m ködési kiadások összesen (=4/15) (21+22)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás többcélú kistérségi társulásnak (372-b l) (=04/45)

szerv, el irányzat megnevezéseév

id szakadatközlés id pontja rlapadatközlés sorszáma

Eredeti

3

Társadalombiztosítási járulék, korkedvezmény-biztosítási járulék, táppénz-hozzájárulás (531, 534, 535, 536, 537, 538)
(=02/50+51+53+54+55)

Támogatásérték  m ködési kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek (373-ból) (=04/08)

Támogatásérték  m ködési kiadás elkülönített állami pénzalapnak (373-ból) (=04/09)

Dologi kiadások ÁFÁ-ja (561) (=03/39)

Dologi kiadások ÁFA nélkül (54-56, kivéve 561) (=03/47-03/39)

Egészségügyi hozzájárulás (533) (=02/52)

Egyéb folyó kiadások (kivéve kamatkiadások, követelés elengedés, tartozásátvállalás és különféle költségvetési befizetések) (57,
kivéve 571, 573, 575) (=03/61+03/67)

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra (373-ból) (=04/05)

Különféle költségvetési befizetések (El z  évi maradvány visszafizetése nélkül) (57112-57119, 57122-57129) (=03/55-03/48)

El z  évi maradvány visszafizetése (57111, 57121) (=03/48)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb
vállalkozásoknak (381-b l) (=04/61-ból)

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás önkormányzati többségi tulajdonú egyéb
vállalkozásoknak (381-b l) (=04/61-ból)

M ködési célú, a 36. sorba nem tartozó pénzeszközátadás önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak (381-b l) (=04/61-
ból)
M ködési célú, a 37. sorba nem tartozó pénzeszközátadás nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak (381-b l)
(=04/61-ból)

M ködési célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás egyéb
vállalkozásoknak (381-b l)  (36+37)

Ellátottak pénzbeli juttatásai (588) (=04/100)

A 60. és 61. sorba nem tartozó támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak (374-b l) (=04/19+29)

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre összesen (=04/67) (45+46)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek (374-b l) (=04/22+32)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai társfinanszírozására (374-b l)
(=04/18+28)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek (374-b l) (=04/20+30)

M ködési célú pénzeszközátadás kormányoknak és nemzetközi szervezeteknek (381-b l) (=04/63)

 (32+33+34+41+...+44) M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (381)  (=04/65)

Követelés elengedés, tartozásátvállalás kiadásai (575) (=03/68)

Társadalom-, szociálpolitikai és egyéb juttatás, támogatás (581-587) (=04/94)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás központi költségvetési szervnek (374-b l) (=04/16+26)

4

el irányzat

-----------------

-----------------

Teljesítés

Módosított

-----------------

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson belülre (37611, 37621) (=04/14) -----------------

Támogatásérték  m ködési kiadás központi költségvetési szervnek (373-ból) (=04/04)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (372-b l) (=04/46)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás összesen (372-
b l) (=04/47) (24+…+30)

M ködési célú pénzeszközátadás egyházaknak (381-b l)  (=04/59)



49850 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

oldal

Önkormányzati költségvetési jelentés

szektor megye településtípus PIR-törzsszám

8 0

Államháztartási
egyedi azonosító

szakágazat adatközl

ezer forintban
M e g n e v e z é s

a f könyvi számlákra való hivatkozással

1 2

Sor-
szám

Teljesítésb l háztartások
befizetése

5 6

szerv, el irányzat megnevezéseév

id szakadatközlés id pontja rlapadatközlés sorszáma

Eredeti

3 4

el irányzat
Teljesítés

Módosított

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112
113
114
115

ebb l: felhalmozási célú (922-b l) (=16/06) 116
117
118
119
120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131
132

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s programokra és azok hazai társfinanszírozására (464-b l)
(=09/09)
A 129. és 130. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól (464-b l) (=09/10)

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai programokra (464-b l) (=09/08)

Támogatásérték  m ködési bevétel központi költségvetési szervt l (464-b l) (=09/07)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

                      Idegenforgalmi adó épület után (922-b l) (=16/08)
Ipar zési adó állandó jelleggel végzett ipar zési tevékenység után (922-b l) (=16/09)
Ipar zési adó ideiglenes jelleggel végzett ipar zési tevékenység után (922-b l) (=16/10)

                      Telekadó (922-b l) (=16/03)
Vállalkozók kommunális adója (922-b l) (=16/04)
Magánszemélyek kommunális adója (922-b l) (=16/05)

                      Idegenforgalmi adó tartózkodás után (922-b l) (=16/07)

-----------------Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre összesen (=04/88) (94+95)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Támogatásérték  felhalmozási kiadások (374) (=04/36) (59+…+67)

Illetékek (921) (=16/01)

Személyi jövedelemadó (923-ból) (=16/13+14)

Term föld bérbeadásából származó jövedelemadó (923-ból) (=16/17)

Átengedett egyéb központi adók (923-ból) (=16/18)

-----------------

-----------------

-----------------

El z  évi költségvetési kiegészítések, visszatérülések összesen (461, 462)  (=09/45)

Talajterhelési díj (926) (=16/24)

M ködési célú hozam- és kamatbevételek  (916, 917)  (=07/22+24+26)

Gépjárm adó (923-ból) (=16/15)

Luxusadó (923-ból) (=16/16)

Helyi adók (922-b l) (=16/11)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (374-b l) (=04/24+34)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás többcélú kistérségi társulásnak (374-b l) (=04/23+33)

-----------------

Hatósági jogkörhöz köthet  m ködési bevétel (911) (=07/04)

Irányító szerv alá tartozó költségvetési szervnek folyósított támogatás (371) (=04/03)

-----------------

-----------------

Helyi adókhoz kapcsolódó pótlékok, bírságok, önkormányzatokat megillet  bírságok és egyéb sajátos bevételek  (922-b l, 924,
929) (=16/12+20+...+23+25) [vagy 11/05]

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás önkormányzati többségi tulajdonú egyéb
vállalkozásoknak (382-b l)  (=04/71-b l+79-b l)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás háztartásoknak (382-b l)  (=04/70+78)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek (382-b l)  (=04/68+76)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás fejezeti kezelés  el irányzatnak (372-b l) (=04/49)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás elkülönített állami pénzalapnak (372-b l) (=04/51)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás többcélú kistérségi társulásnak (372-b l) (=04/53)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás pénzügyi vállalkozásoknak (382-b l)  (=04/71-b l+79-b l)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson belülre (37612, 37622) (=04/37)

ÁFA bevételek, visszatérülések (919) (=07/21)

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson belülre  (191-192-b l, 271-272-b l)  (=06/17)

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre  (193-194-b l, 273-274-b l) (=06/43)

Támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre (435-436-ból, 456-457-b l) (=06/60)

Befektetési célú részesedések vásárlása  (171)  (=05/34)

 ( 68 +69)Támogatásérték  felhalmozási kiadások összesen (=04/38)

Támogatásérték  m ködési bevétel társadalombiztosítási alaptól (464-b l) (=09/11)

Egyéb saját bevétel (912, 913, 914) (=07/14)

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás nem önkormányzati többségi tulajdonú
egyéb vállalkozásoknak (382-b l) (=04/71-b l+79-b l)

          ebb l:  Építményadó (922-b l) (=16/02)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson kívülre (38612, 38622) (=04/87)

Költségvetési kiadások  (50+55+98+…+103)

(83+84)

Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (382) (=04/86) -----------------

-----------------

-----------------

-----------------

(7 9 + 80+ 81+88+…+ 9 3)

Felhalmozási célú, a 83. sorba nem tartozó pénzeszközátadás önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak (382-b l) (=04/71-
b l+79-b l)
Felhalmozási célú, a 84. sorba nem tartozó pénzeszközátadás nem önkormányzati többségi tulajdonú egyéb vállalkozásoknak (382-b l)
(=04/71-b l+79-b l)

(82+85+…+87)Felhalmozási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak (382-b l) (=04/71+79)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének (382-b l)  (=04/72+80)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás egyéb külföldinek (382-b l)   (=04/74+82)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás kormányoknak és nemzetközi szervezeteknek (382-b l)   (=04/73+81)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás központi költségvetési szervnek (372-b l) (=04/48)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás társadalombiztosítási alapnak (372-b l) (=04/50)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveiknek (372-
b l) (=04/52)

-----------------

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás összesen (372-b l) (=04/55) (71+…+77)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (372-b l) (=04/54)

Lakásért fizetett pénzbeli térítés (382-b l)   (=04/84)

Lakáshoz jutás pénzbeli támogatása végleges jelleggel  (382-b l)   (=04/85)

Felhalmozási célú, a Római Szerz dés 87. cikkének (1) bekezdése szerinti pénzeszközátadás
egyéb vállalkozásoknak (382-b l)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás egyházaknak (382-b l)  (=04/69+77)

Felhalmozási célú kamatkiadások (573) (=03/63+65)

Felhalmozási kiadások összesen (56+57+58+70+78 +96+97)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49851

oldal

Önkormányzati költségvetési jelentés

szektor megye településtípus PIR-törzsszám

8 0

Államháztartási
egyedi azonosító

szakágazat adatközl

ezer forintban
M e g n e v e z é s

a f könyvi számlákra való hivatkozással

1 2

Sor-
szám

Teljesítésb l háztartások
befizetése

5 6

szerv, el irányzat megnevezéseév

id szakadatközlés id pontja rlapadatközlés sorszáma

Eredeti

3 4

el irányzat
Teljesítés

Módosított

133

134

135

136

137

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson belülr l (46611, 46621) (=09/17) 138

139

140

141

142

143

144

145

146

147

M ködési célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l (471-b l) (=07/28) 148

M ködési célú pénzeszközátvétel egyházaktól (471-b l) (=07/29) 149

M ködési célú pénzeszközátvétel háztartásoktól (471-b l) (=07/30) 150

151

152

153

154

M ködési célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól (471-b l) (=07/31) 155

M ködési célú pénzeszközátvétel az Európai Unió költségvetéséb l (471-b l) (=07/32) 156

M ködési célú pénzeszközátvétel kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l (471-b l) (=07/33) 157

M ködési célú pénzeszközátvétel egyéb külföldi forrásból (471-b l) (=07/34) 158

159

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson kívülr l (47611, 47621) (=07/36) 160

161

162

163

164

Támogatásérték  felhalmozási bevétel központi költségvetési szervt l (465-b l) (=09/19+29) 165

166

167

168

169

170

171

172

173

174

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson belülr l (46612, 46622) (=09/40) 175

176

177

178

179

180

181

182

183

184

185

186

187

188

189

190

191

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel vállalkozásoktól (472-b l)  (=08/18+26) 192

193

194

195

196

197

198

199

200

-----------------

-----------------

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások (=10/65)

M ködési bevételek összesen (105+…+111+121+…+127-116+139+147+161)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek (465) (=09/28+38)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s programokra és azok hazai társfinanszírozására (465-b l)
(=09/21+31)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l összesen (=08/33) (196+197)

(1 88 +…+191)

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (472) (=08/31)

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (471) (=07/35) (148+149+150+155+…+158)

(151+…+154)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

M ködési célú pénzeszközátvétel pénzügyi vállalkozásoktól (471-b l) (=07/31-b l)

M ködési célú pénzeszközátvétel önkormányzati többségi tulajdonú vállalkozástól (471-b l) (=07/31-b l)

M ködési célú pénzeszközátvétel nem önkormányzati többségi tulajdonú vállalkozástól (471-b l) (=07/31-b l)

M ködési célú pénzeszközátvétel a 152. és 153. sorokba nem tartozó egyéb vállalkozástól (471-b l) (=07/31-b l)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

(137+138)

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Privatizációból származó bevételek (932-b l) (=16/29)

Támogatásérték  m ködési bevételek (464) (=09/16) (128+…+136)

Támogatásérték  m ködési bevétel többcélú kistérségi társulástól (464-b l) (=09/14)

Támogatásérték  m ködési bevétel elkülönített állami pénzalaptól (464-b l) (=09/12)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel többcélú kistérségi társulástól (465-b l) (=09/26+36)

M ködési célú pénzeszközátvétel államháztartáson kívülr l (=07/37) (159+160)

A 166. és 167. sorba nem tartozó támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól (465-b l) (=09/22+32)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (465-b l) (=09/27+37)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel társadalombiztosítási alaptól (465-b l) (=09/23+33)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel non-profit szervezetekt l (472-b l) (=08/15+23)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel elkülönített állami pénzalaptól (465-b l) (=09/24+34)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (465-b l) (=09/25+35)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel háztartásoktól (472-b l) (=08/17+25)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek összesen (=09/41) (174+175)

(165+…+173)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel központi költségvetési szervt l (463-ból) (=09/54)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel elkülönített állami pénzalaptól (463-ból) (=09/57)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (463-ból) (=09/60)

(177+…+183)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel  többcélú kistérségi társulástól (463-ból) (=09/59)

Támogatásérték  m ködési bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (464-b l) (=09/13)

Támogatásérték  m ködési bevételek összesen (=09/18)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai programokra (465-b l) (=09/20+30)

-----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel fejezeti kezelés  el irányzattól (463-ból) (=09/47) -----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel központi költségvetési szervt l (463-ból) (=09/46)

-----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel elkülönített állami pénzalaptól (463-ból) (=09/49) -----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel társadalombiztosítási alaptól (463-ból) (=09/48)

-----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (463-ból)
(=09/50)
El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel  többcélú kistérségi társulástól (463-ból) (=09/51)

-----------------

-----------------

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (463-ból) (=09/52)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel összesen (463-ból) (=09/53) (140+…+146)

-----------------

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel pénzügyi vállalkozásoktól (472-b l) (=08/18-ból+26-ból)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel önkormányzati többségi tulajdonú vállalkozástól (472-b l) (=08/18-ból+26-ból)

Önkormányzati lakások, egyéb helyiségek értékesítése, cseréje (932-b l) (=16/27+28)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel nem önkormányzati többségi tulajdonú vállalkozástól (472-b l) (=08/18-ból+26-ból)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel a 189. és 190. sorokba nem tartozó egyéb vállalkozástól (472-b l) (=08/18-ból+26-ból)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson kívülr l (47612, 47622) (=08/32)

Felhalmozási célra kapott juttatások az Európai Unió költségvetéséb l (472-b l) (=08/19+27)

Felhalmozási célra kapott juttatások egyéb külföldi forrásból (472-b l) (=08/21+29)

(185+186+187+192+…+195)

Felhalmozási célra kapott juttatások kormányoktól és nemzetközi szervezetekt l (472-b l) (=08/20+28)

Felhalmozási célú pénzeszközátvétel egyházaktól (472-b l) (=08/16+24)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (463-ból)
(=09/58)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel társadalombiztosítási alaptól (463-ból) (=09/56)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel fejezeti kezelés  el irányzattól (463-ból) (=09/55)

Támogatásérték  m ködési bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (464-b l) (=09/15)

Tárgyi eszközök, immateriális javak értékesítése (931) (=08/09)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel összesen (463-ból) (=09/61)



49852 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

oldal

Önkormányzati költségvetési jelentés

szektor megye településtípus PIR-törzsszám

8 0

Államháztartási
egyedi azonosító

szakágazat adatközl

ezer forintban
M e g n e v e z é s

a f könyvi számlákra való hivatkozással

1 2

Sor-
szám

Teljesítésb l háztartások
befizetése

5 6

szerv, el irányzat megnevezéseév

id szakadatközlés id pontja rlapadatközlés sorszáma

Eredeti

3 4

el irányzat
Teljesítés

Módosított

201

202

203

204

205

206

207

208

209

210

211

212

213
214

215

216

217

218

219

220

221

222

223

224

225

226

227

228

229

230

231

232

233

234

235

236

237

238

239

240

241

242

243

244

245
246

248

249

250

251

(210+211+212+50+51-104-229+240-243-244+245+246)

Pénzkészlet  (pénztárak, betétkönyvek, költségvetési bankszámlák) változása (31-32)
247 -----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

-----------------

Foglalkoztatottak létszáma (f ) - id szakra

Munkajogi létszám a tárgyid szak végén

Pénzkészlet a tárgyid szak végén (31-32) (=24/12)

(219+…+2 28 )

(230+…+239)Finanszírozási bevételek

Finanszírozási kiadások

Pénzkészlet január 1-jén (=24/05)

Államháztartáson belülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen (3971, 3972) (=06/112)

Államháztartáson kívülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen (3973, 3974) (=06/123)

Államháztartáson belülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel összesen (4871, 4872) (=10/111)
Államháztartáson kívülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel összesen (4873, 4874) (=10/122)

Befektetési célú külföldi értékpapírok kibocsátása (434-b l) (=10/88)

Hitelfelvétel külföldr l (433) (=10/89+...+92)

Egyéb finanszírozás bevételei (48) (=10/126)

Tárgyévi bevételek (213+217+240)

Tárgyévi kiadások (104+229)

Forgatási célú belföldi értékpapírok kibocsátása (455-b l) (=10/78)

Forgatási célú értékpapírok értékesítése (291, 292, 293-ból, 294-b l, 295-b l) (=10/77+85)

Befektetési célú belföldi értékpapírok kibocsátása (434-b l) (=10/82)

Befektetési célú értékpapírok értékesítése (933-ból) (=10/79+80+81+86+87)

Egyéb finanszírozás kiadásai (39) (=06/127)

Rövid lejáratú hitelek felvétele (451-454-b l) (=10/67+69+74)

Likvid hitelek felvétele (=10/68)

Hosszú lejáratú hitelek felvétele (431-432-b l) (=10/70+71)

Befektetési célú belföldi értékpapírok beváltása (434-b l) (=06/83)

Befektetési célú értékpapírok vásárlása (172-b l, 173, 174-b l) (=06/80+81+82+87+88)

Befektetési célú külföldi értékpapírok beváltása (434-b l) (=06/89)

Hiteltörlesztés külföldre (433) (=06/90+...+93)

 (104-213)Költségvetési kiadások és bevételek egyenlege
Költségvetési bevételek  (162+210+211+212)

Osztalékok, üzemeltetési és koncessziós díjak (933-ból, 935) (=08/10+16/34+16/35) [vagy 11/4]

Tartós részesedések értékesítése (171, 933-ból) (=08/13)

Önkormányzat költségvetési támogatása (942-947) (=09/06=16/57) [vagy 11/7+8+20+21+22+23]

Irányító szervt l kapott támogatás (941) (=09/05)

 (163+204+…+209)Saját bevételek és átengedett pénzeszközök

(247+248)

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson belülr l  (191-192-b l, 271-272-b l) (=10/17)

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson kívülr l  (193-194-b l, 273-274-b l) (=10/42)

Támogatási kölcsönök igénybevétele államháztartáson belülr l (435-436-ból, 456-457-b l) (=10/59)

Költségvetési hiány  ha 214&gt;0

Költségvetési többlet ha 214&lt;0

El z  évek el irányzat-maradványának, pénzmaradványának és el z  évek vállalkozási maradványának igénybevétele (10/61+...+64)

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány és el z  évi vállalkozási eredmény igénybevétele utáni hiány vagy többlet (ha 215+217&gt;0
vagy 215+217&lt;0)

-----------------

-----------------

Forgatási célú értékpapírok vásárlása  (291, 292, 293-ból, 294-b l, 295-b l) (=06/78+86)

Forgatási célú belföldi értékpapírok beváltása  (455-b l) (=06/79)

Likvid hitelek törlesztése (=06/71)

Hosszú lejáratú hitelek törlesztése (431-432-b l) (=06/68+69)

Rövid lejáratú hitelek törlesztése (451-454-b l)  (=06/70+72+75)

-----------------

-----------------

-----------------

(116+164+176+184+198+...+203)Felhalmozási bevételek összesen

Vagyoni érték  jog értékesítéséb l, egyéb vagyonhasznosításból származó bevétel (932-b l) (=16/31+32+33) [vagy 11/1+2+3]

Vállalatértékesítésb l származó bevételek (932-b l) (=16/30)

Felhalmozási célú kamatbevételek  (916, 917)  (=07/23+25)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49853

9 8
rlap oldal

Központi költségvetési jelentés

szektor

adatközl év id szak

ezer forintban

1 2 3 4 5

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13
14

15

16

17

(09+...+17) 18

19

(18+19) 20

21

22

23

24

25

26

 (22+...+26) 27

28

(27+28) 29

30

31

32

33

(20+21+29+30+31+33) 34

35

36

(01+…+08+34+35+36) 37

38

39

40

41

42

43

(41+42+43) 44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

 (45+...+53) 54

fejezet

Támogatásérték  felhalmozási kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveinek (374-b l) (=04/22+04/32)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (374-b l) (=04/24+04/34)

M ködési kiadások összesen

Egyéb pénzforgalom nélküli kiadások (591-592)  (=06/62+…+65)

Egyéb m ködési célú támogatások, kiadások

M ködési célú kamatkiadások (573)  (=03/62+03/64)

Beruházások ÁFÁ-ja (182-b l, 183) (=05/27+31)

Követelés elengedés, tartozásátvállalás kiadásai (575) (=03/68)

Ellátottak pénzbeli juttatásai (588)   (=04/100)

Központi beruházások

Támogatásérték  felhalmozási kiadások (374) (=04/36)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás központi költségvetési szervnek (374-b l) (=04/16+04/26)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra (374-b l) (=04/17+04/27)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek (374-b l) (=04/20+04/30)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás elkülönített állami pénzalapnak (374-b l) (=04/21+04/31)

Felújítás (124,126,1314,1316,1324,1326,144,146,181)  (=05/06)

Intézményi  beruházási kiadások ÁFA nélkül (113,115,123,125,1313,1315,1323,1325,143,145) (=05/13)

Központi beruházási kiadások (151-158-ból, 18-ból)  (=05/21+28)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás többcélú kistérségi társulásnak (374-b l) (=04/23+04/33)

Lakástámogatás (383)  (=05/23)

M ködési célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek, egyházaknak (381-b l)  (=04/58+04/59)

M ködési célú pénzeszközátadás Európai Unió költségvetésének (381-b l) (=04/62)

M ködési célú pénzeszközátadás külföldre (381-b l)  (=04/63+04/64)

Társadalom-, szociálpolitikai és egyéb juttatás, támogatás (581-587) (=04/94)

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre
összesen (=04/67)

Lakásépítés (153-ból, 154-b l)  (=05/25+29)

Támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására (374-ból) (=04/18+04/28)
A 46. és 47. sorba nem tartozó támogatásérték  felhalmozási kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak
(374-ból) (=04/19+04/29)

Támogatásérték  m ködési kiadás társadalombiztosítási alapok kezel inek (373-ból) (=04/08)

Támogatásérték  m ködési kiadás összesen (=04/15)

Támogatásérték  m ködési kiadás helyi önkormányzatoknak és költségvetési szerveinek (373-ból) (=04/10)

Támogatásérték  m ködési kiadás többcélú kistérségi társulásnak (373-ból) (=04/11)

Támogatásérték  m ködési kiadás elkülönített állami pénzalapnak (373-ból) (=04/09)

Támogatásérték  m ködési kiadások (373) (=04/13)

M ködési célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak  (381-b l)  (=04/61)

M ködési célú pénzeszközátadás háztartásoknak (381-b l)  (=04/60)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson belülre (37611, 37621) (=04/14)

Támogatásérték  m ködési kiadás országos kisebbségi önkormányzatoknak (373-ból) (=04/12)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás (372-b l) (=04/47)

Társadalombiztosítási járulék, korkedvezmény-biztosítási járulék, táppénz-hozzájárulás (531, 534, 535, 536, 537,
538)  (=02/50+51+53+54+55)
Egészségügyi hozzájárulás (533)  (=02/52)

Dologi kiadások ÁFÁ-ja (561)  (=03/39)

Egyéb folyó kiadások (kivéve kamatkiadások, követelés elengedés, tartozásátvállalás, és különféle költségvetési
befizetések) (57, kivéve 57111, 57121, 573, 575) (=03/61+03/67)

El z  évi maradvány visszafizetése (57111, 57121) (=03/48)

Támogatásérték  m ködési kiadás központi költségvetési szervnek (373-ból) (=04/04)

Dologi kiadások ÁFÁ nélkül (54-56, kivéve 561) (=03/47-03/39)

Különféle költségvetési befizetések (El z  évi maradvány visszafizetése nélkül) (57112-57119) (=03/55-03/48)

szerv, el irányzat  megnevezése

PIR-törzsszámcím/alcím

Államháztartási
egyedi azonosító szakágazat

Eredeti

el irányzat
Teljesítés

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak hazai programokra (373-ból) (=04/05)

Támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására (373-ból) (=04/06)

számlatulajdonos azonosítópénzintézeti azonosító

Megnevezés

a f könyvi számlákra való hivatkozással

adatközlés id pontja adatközlés sorszáma

Módosított

A 10. és 11. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési kiadás fejezeti kezelés  el irányzatnak (373-ból) (=04/07)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson kívülre (38611, 38621) (04/66)

M ködési célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre (381)
(=04/65)

Sor-
szám

Személyi juttatások (51-52)  (=02/49)

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások (594) (=06/66)



49854 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

9 8
rlap oldal

Központi költségvetési jelentés

szektor

adatközl év id szak

ezer forintban

1 2 3 4 5

fejezet

szerv, el irányzat  megnevezése

PIR-törzsszámcím/alcím

Államháztartási
egyedi azonosító szakágazat

Eredeti

el irányzat
Teljesítés

számlatulajdonos azonosítópénzintézeti azonosító

Megnevezés

a f könyvi számlákra való hivatkozással

adatközlés id pontja adatközlés sorszáma

MódosítottSor-
szám

55

(54+55) 56

57

58

59

60

61

62

63

64

 (58+…+64) 65

66

(65+66) 67

68

69

 (56+67+68+69) 70

(38+39+40+44+57+70) 71

72

73

74

75

(32+37+71+...+75) 76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

 (82+…+90) 91

92

 (91+92) 93

94

95

96

97

98

99

(95+…+99) 100

101

(100+101) 102

103

(77+…+81+93+94+102) 104

105

106

107

El z  évi költségvetési kiegészítések, visszatérülések (461, 462)  (=09/45)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás non-profit szervezeteknek, egyházaknak (382-b l)  (=04/68+04/76+04/69+04/77)

Hatósági jogkörhöz köthet  m ködési bevétel (911) (=07/04)

Egyéb felhalmozási kiadások

Felhalmozási kiadások összesen

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson kívülre (38612, 38622)
(=04/87)

ÁFA bevételek, visszatérülések (919) (=07/21)

Intézményi egyéb felhalmozási kiadások (159,183)  (=05/26+05/30)

Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre
(=04/86)

Lakáshoz jutás pénzbeli támogatása végleges jelleggel (382-b l) (=04/85)

M ködési célú átvett pénzeszközök non-profit szervezetekt l, egyházaktól (471-b l) (=07/28+07/29)

M ködési célú átvett pénzeszközök külföldr l (471-b l) (=07/33+07/34)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai programokra (465-b l) (=09/20+09/30)

M ködési célú pénzeszköz-átvétel államháztartáson kívülr l
összesen (=07/37)

M ködési célú átvett pénzeszközök vállalkozásoktól (471-b l) (=07/31)

M ködési célú átvett pénzeszközök az Európai Unió költségvetéséb l (471-b l) (=07/32)

Tárgyi eszközök, immateriális javak értékesítése  (=08/09)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson kívülr l (47611, 47621)
(=07/36)

Felhalmozási célú kamatkiadások (573) (=03/63+03/65)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás vállalkozásoknak (382-b l)  (=04/71+04/79)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás külföldre (382-b l)  (=04/73+04/81+04/74+04/82)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás az Európai Unió költségvetésének (382-b l)  (=04/72+04/80)

Támogatásérték  felhalmozási kiadások összesen (=04/38)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átadás (372-b l) (=04/55)

Felhalmozási célú pénzeszközátadás háztartásoknak (382-b l)  (=04/70+04/78)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó kifizetés államháztartáson belülre (37612, 37622)
(=04/37)

M ködési bevételek összesen

Törvény szerinti kiadások

M ködési célú átvett pénzeszközök háztartásoktól (471-b l) (=07/30)

M ködési célú hozam- és kamatbevételek  (916, 917)  (=07/22+07/24+07/26)

Egyéb saját bevétel (912, 913, 914) (=07/14)

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson belülre  (191-192-b l,271-272-b l)  (=06/17)

Támogatási kölcsönök nyújtása államháztartáson kívülre  (193-194-b l,273-274-b l) (=06/43)

Támogatási kölcsönök törlesztése államháztartáson belülre (435-436-ból,456-457-b l) (=06/60)

Befektetési célú részesedések vásárlása  (171)  (=05/34)

Támogatásérték  m ködési bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (464-b l) (=09/13)

Támogatásérték  m ködési bevétel többcélú kistérségi társulástól (464-b l) (=09/14)

Támogatásérték  m ködési bevétel központi költségvetési szervt l (464-b l) (=09/07)

Támogatásérték  m ködési bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (464-b l) (=09/15)

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól hazai programokra (464-b l) (=09/08)

Támogatásérték  m ködési bevétel társadalombiztosítási alapból (464-b l) (=09/11)

Támogatásérték  m ködési bevétel elkülönített állami pénzalaptól (464-b l) (=09/12)

Támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására (464-b l) (=09/09)

A 83. és 84. sorba nem tartozó támogatásérték  m ködési bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól (464-b l) (=09/10)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel központi költségvetési szervt l (465-b l) (=09/19+09/29)

Lakásért fizetett pénzbeli térítés (382-b l) (=04/84)

Felhalmozási célú pénzeszközátadások államháztartáson kívülre
összesen (=04/88)

El z  évi m ködési célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel összesen (463-ból) (=09/53)

M ködési célú garancia- és kezességvállalásból származó visszatérülések államháztartáson belülr l (46611, 46621)
(=09/17)

M ködési célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l (471)
(=07/35)

Támogatásérték  m ködési bevételek összesen  (=09/18)

Alap- és vállalkozási tevékenység közötti elszámolások (=10/65)

Támogatásérték  m ködési bevételek (464) (=09/16)



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49855

9 8
rlap oldal

Központi költségvetési jelentés

szektor

adatközl év id szak

ezer forintban

1 2 3 4 5

fejezet

szerv, el irányzat  megnevezése

PIR-törzsszámcím/alcím

Államháztartási
egyedi azonosító szakágazat

Eredeti

el irányzat
Teljesítés

számlatulajdonos azonosítópénzintézeti azonosító

Megnevezés

a f könyvi számlákra való hivatkozással

adatközlés id pontja adatközlés sorszáma

MódosítottSor-
szám

108

109

110

111

112

113

114

 (106+…+114) 115

116

(115+116) 117

118

119

120

121

122

123

(119+…+123) 124

125

(124+125) 126

127

(105+117+118+126+127) 128

129

130

131

132

133

(104+128+129+…+133) 134

(103+104+128+129+…+133) 135

(76-135) 136

137

138

139

140

 (137+...+140) 141

 (136-141) 142

143

144

145

146

147

148

149

150

(145+...+150) 151

152

153

154

155

156

157

158

159

160

161

 (152+...+161) 162Finanszírozási kiadások

Felhalmozási célú átvett pénzeszközök non-profit szervezetekt l, egyházaktól (472-b l) (=08/15+08/23+08/16+08/24)

Felhalmozási célú átvett pénzeszközök külföldr l (472-b l) (=08/20+08/28+08/21+08/29)

Felhalmozási célú átvett pénzeszközök az Európai Unió költségvetéséb l (472-b l) (08/19+08/27)

Felhalmozási célú átvett pénzeszközök vállalkozásoktól (472-b l) (=08/18+08/26)

Felhalmozási célú átvett pénzeszközök háztartásoktól (472-b l) (=08/17+08/25)

Törvény szerinti kiadások és bevételek egyenlege

M ködési költségvetés támogatása (941-b l) (=09/01)

Intézményi felhalmozási kiadások támogatása (941-b l) (=09/02)

Kormányzati felhalmozási kiadások támogatása (941-b l) (=09/03)

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson kívülr l  (193-194-b l,273-274-b l) (=10/42)

Támogatási kölcsönök visszatérülése államháztartáson belülr l  (191-192-b l,271-272-b l) (=10/17)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel társadalombiztosítási alapból (465-b l) (=09/23+09/33)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel elkülönített állami pénzalaptól (465-b l) (=09/24+09/34)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel helyi önkormányzatoktól és költségvetési szerveikt l (465-b l) (=09/25+09/35)

A 107. és 108. sorba nem tartozó támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól
(465-b l) (=09/22+09/32)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek (465) (=09/28+09/38)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel többcélú kistérségi társulástól (465-b l) (=09/26+09/36)

Támogatásérték  felhalmozási bevételek összesen (=09/41)

Fejezeti kezelés  el irányzatok támogatása (941-b l) (=09/04)

Költségvetési támogatás (=09/05)

Kiadások és bevételek egyenlege (költségvetési támogatással)

Kiadásból: m ködésb l felhalmozás keresztfinanszírozása

El z  évek vállalkozási maradványának m ködési célú igénybevétele (=10/63)

El z  évek vállalkozási maradványának felhalmozási célú igénybevétele (=10/64)

Kiadásból: felhalmozásból m ködés keresztfinanszírozása

M ködési költségvetés el irányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele (98) (=10/61)

Központi felhalmozási kiadások el irányzat-maradvány igénybevétele (98) (=10/62-b l)

Fejezeti kezelés  (speciális) el irányzatok el irányzat-maradvány igénybevétele (98) (=10/62-b l)

Egyéb finanszírozás kiadásai (39) (=06/127)

Forgatási célú értékpapírok vásárlása  (291,292,293-ból,294-b l,295-b l) (=06/78+06/86)

Befektetési célú belföldi értékpapírok beváltása (434-b l) (=06/83)

Befektetési célú értékpapírok vásárlása (172-b l,173,174-b l) (=06/80+06/81+06/82+06/87+06/88)

El z  évi el irányzat-maradvány, pénzmaradvány igénybevétele
(=10/61+…+10/64)

Hiteltörlesztés külföldre (433) (=06/90+...+06/93)

Intézményi felhalmozási kiadások el irányzat-maradvány igénybevétele (98) (=10/62-b l)

Befektetési célú külföldi értékpapírok beváltása (434-b l) (=06/89)

Rövid lejáratú hitelek törlesztése (451-454-b l)  (=06/70+06/72+06/75)

Likvid hitelek törlesztése (=06/71)

Hosszú lejáratú hitelek törlesztése (431-432-b l) (=06/68+06/69)

Forgatási célú belföldi értékpapírok beváltása  (455-b l) (=06/79)

El z  évi felhalmozási célú el irányzat-maradvány, pénzmaradvány átvétel összesen (463-ból) (=09/61)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel országos kisebbségi önkormányzatoktól (465-b l) (=09/27+09/37)

Támogatásérték  felhalmozási bevétel fejezeti kezelés  el irányzattól EU-s programokra és azok hazai
társfinanszírozására (465-b l) (=09/21+09/31)

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l
összesen (=08/33)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson kívülr l (47612, 47622)
(=08/32)

Felhalmozási célú pénzeszközátvételek államháztartáson kívülr l
(472) (=08/31)

Felhalmozási bevételek összesen

Felhalmozási célú kamatbevételek (916, 917) (=07/23+07/25)

Saját bevételek és átengedett pénzeszközök

Törvény szerinti bevételek

Osztalékok, üzemeltetési és koncessziós díjak (933-ból, 935)  (=08/10+16/34+16/35) [vagy 11/04]

Tartós részesedések értékesítése (171, 933-ból) (=08/13)

Támogatási kölcsönök igénybevétele államháztartáson belülr l (435-436-ból,456-457-b l) (=10/59)

Felhalmozási célú garancia- és kezességvállalásból származó megtérülések államháztartáson belülr l (46612, 46622)
(=09/40)



49856 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

9 8
rlap oldal

Központi költségvetési jelentés

szektor

adatközl év id szak

ezer forintban

1 2 3 4 5

fejezet

szerv, el irányzat  megnevezése

PIR-törzsszámcím/alcím

Államháztartási
egyedi azonosító szakágazat

Eredeti

el irányzat
Teljesítés

számlatulajdonos azonosítópénzintézeti azonosító

Megnevezés

a f könyvi számlákra való hivatkozással

adatközlés id pontja adatközlés sorszáma

MódosítottSor-
szám

163

164

165

166

167

168

169

170

171

172

(163+…+172) 173

(151-162+173-177-178+179+180)=142 174

(76+162) 175

(135+151+173) 176

177

178

179

180

181

182

Befektetési célú külföldi értékpapírok kibocsátása (434-b l) (=10/88)

Befektetési célú értékpapírok értékesítése (933-ból) (=10/79+10/80+10/81+10/86+10/87)

Befektetési célú belföldi értékpapírok kibocsátása (434-b l) (=10/82)

Rövid lejáratú hitelek felvétele (451-454-b l) (=10/67+10/69+10/74)

Likvid hitelek felvétele (=10/68)

Hosszú lejáratú hitelek felvétele (431-432-b l) (=10/70+10/71)

Forgatási célú belföldi értékpapírok kibocsátása (455-b l) (=10/78)

Forgatási célú értékpapírok értékesítése (291, 292, 293-ból, 294-b l, 295-b l) (=10/77+10/85)

Foglalkoztatottak létszáma (f )  - id szakra

Egyéb finanszírozás bevételei (48) (=10/126)

Hitelfelvétel külföldr l (433) (=10/89+…+10/92)

Államháztartáson belülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen (3971, 3972) (=06/112)

Államháztartáson kívülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú kiadás összesen (3973, 3974) (=06/123)

Államháztartáson belülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel összesen (4871, 4872) (=10/111)

Finanszírozási bevételek

Munkajogi létszám a tárgyid szak végén

Tárgyévi bevételek

Államháztartáson kívülr l kapott továbbadási (lebonyolítási) célú bevétel összesen (4873, 4874) (=10/122)

Finanszírozás összesen

Tárgyévi kiadások



4
7

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
5

7

Fejezet neve:
millió forintban, egy tizedessel

Éves
Január Február Március Április Május Június Július Augusztus Szeptember Október November December összesen

Kiadás

1051 szektor

1091 szektor

Ebből: központi beruházások

           Uniós előirányzatok

           Egyéb szakmai fejezeti kezelésű előirányzatok

Folyó bevétel

1051 szektor

1091 szektor

Ebből: uniós előirányzatok

Támogatás

1051 szektor

1091 szektor

 Előző évi maradvány

1051 szektor

1091 szektor

III. negyedév IV. negyedév

20.... évi várható kiadások és bevételek alakulása

Megnevezés
I. negyedév II. negyedév



4
8

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

8
5

8
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

Bizonylat kódja: A T - 0 1
Adatszolgáltatás

a kincstári körbe tartozó költségvetési szerv által Bizonylat sorszáma:
Magyar Államkincstár elismert tartozásállományról

Oldalszám: 1
Költségvetési szerv neve: Összes oldal: 1

Költségvetési szerv számlaszáma (1-16. pozíció): -

Fejezet: Cím/alcím: Év: 20  Hó: Államháztartási egyedi azonosító:

Eredeti éves költségvetés kiadási előirányzata millió Ft-ban

Eredeti éves költségvetés kiadási előirányzat 3,5%-a millió Ft-ban

Sor- Tartozásállomány megnevezése Tartozásállomány millió forintban
szám 30 nap alatti 30-60 nap közötti 60 napon túli Átütemezett Összesen

1 . Állammal szembeni tartozások

2 . TB alapokkal szembeni tartozás

3 . Egyéb tartozásállomány

4 . Összesen

Vevőállomány tárgyhó 25-én: millió Ft

Pénzkészlet tárgyhó 25-én: millió Ft
P.H.

Dátum:    ----------------------------------------------------------
aláírás a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon



49. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49859

Kiadási kötelezettségvállalás bejelentése

Magyar Államkincstár Bizonylat kódja K T - 0 1

 Bizonylat sorszáma

Összes oldal
Oldalszám

Költségvetési szerv neve

Költségvetési szerv számlaszáma (1-24 pozíció)
-         -
Előzetes kötelezettségvállalás száma: Kötelezettségvállalás tárgya:
Szerződés száma:
Kelte:
Előadó:
Telefon: Összege: Ft
Társadalmi szerv jelölése:
Társadalmi szervezet megnevezése



      Várható teljesítés  Előirányzati fedezet

Alszám  ÁHT azonosító  KTK  Határidő  Összege Ft-ban
Tárgyévi

előirányzat Maradvány


Összesen

P. H.

.............................………....... 200         ..............................................
aláírás

(a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon) 



49860 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
a KT-01 számú „Kiadási kötelezettségvállalás bejelentése” elnevezésű űrlaphoz

Az űrlapot az Igazgatóság részére 1 példányban kell benyújtania annak a költségvetési szervnek, amelynek a
kiadási előirányzatára vonatkozik a kötelezettségvállalás. A kötelezettségvállalás bejelentést az Igazgatóság az
elfogadást követően visszaigazolja.

Az űrlap adatai:

A fejrész adatai:
- A bizonylat sorszáma: A költségvetési szerv a kötelezettségvállalásról az Igazgatósághoz benyújtott űrlapok

éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Az adott kötelezettségvállaláshoz kapcsolódó összes oldal száma.
- Oldalszám: Az összes oldalból az adott lap sorszáma.
- Költségvetési szerv neve: A költségvetési szerv nevének feltüntetésére szolgál.
- Költségvetési szerv számlaszáma: 1-24 pozíciós pénzforgalmi jelölőszám.
- Előzetes kötelezettségvállalás száma: A közbeszerzési eljárás közzétett ajánlati, részvételi felhívása, a pályázat

kiírása, amennyiben nem kerül visszavonásra nyilvántartási száma.
- Szerződés száma: A megkötött szerződés száma, központosított beszerzés esetén a keretszerződés száma.
- Kelte: Az előzetes kötelezettségvállalás nyilvántartásba vételének dátuma vagy a szállítóval kötött szerződés

kelte.
- Előadó: A központi költségvetési szerv ügyintézője.
- Telefon: Az ügyintéző telefonszáma.
- Kötelezettségvállalás tárgya: A kötelezettségvállalás tárgya rövid leírása.
- Összege: A szerződés szerinti teljes összeg forintban.
- Társadalmi szerv jelölése: Ha a kötelezettségvállaláshoz kapcsolódó kifizetés társadalmi szerv részére történik,

ebben a mezőben T-vel kell jelölni, egyéb esetben üresen kell hagyni.
- Társadalmi szervezet megnevezése: Ha a kötelezettségvállaláshoz kapcsolódó kifizetés társadalmi szerv

részére történik, akkor itt kell feltüntetni a társadalmi szerv nevét, egyéb esetben üresen kell hagyni. Amennyiben
a társadalmi szerv jelölése és a társadalmi szerv megnevezése mezők nem egységesen (mindkettő üres,
mindkettő kitöltött) kerültek kitöltésre, a kötelezettségvállalás visszautasításra kerül.

A tételsorok adatai:
Itt kell meghatározni, hogy melyik kiemelt előirányzat(ok)ra, milyen teljesítési határidő(k)re, milyen forint

értékben várható(k) a teljesítés(ek).
- Alszám: Folyamatos sorszám
- ÁHT azonosító: Csak fejezeti kezelésű előirányzatoknál kell kitölteni.
- KTK: Kincstári tranzakciós kód, fejezeti kezelésű előirányzatoknál minden előirányzatra vonatkozó KTK

szepelhet, intézményi előirányzatokhoz kapcsolódó kötelezettségvállalásoknál csak 131; 152, 210; 220; 232, 233
lehet az értéke.

- Várható teljesítés
= határideje: A megfelelő KTK-hoz tartozó (rész)teljesítés pontos időpontja, ha később kerül kifizetésre,

rendelkezésre állási díj kerül felszámolásra a 162.§ (5) szerint (korábbi kifizetés nem lehetséges).
= Összege Ft-ban: A megfelelő KTK-hoz tartozó (rész)teljesítés összege.

- Előirányzati fedezet:
= Tárgyévi előirányzat: X-el kell jelölni, amennyiben a tárgyévi (benyújtás éve) költségvetés terhére

tárgyéven túli kifizetés történik.
= Maradvány: M-el kell jelölni, amennyiben a kifizetés forrása előző évek maradványa, függetlenül attól,

hogy tárgyévi, vagy tárgyéven túli kifizetés történik.
- A tételsorok összegének meg kell egyeznie a szerződés összegével.

Dátum, aláírás: A kötelezettségvállalás bejelentésének dátumát, az Igazgatóságnál bejelentett aláíró aláírását
és a központi költségvetési szerv pecsétjét kell feltüntetni. 



5
0

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

M
A

G
Y

A
R

K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
•

2
0

0
9

.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

4
9

8
6

1

Kiadási kötelezettségvállalás bejelentés módosítása
Bizonylat kódja K T - 0 2
Bizonylat sorszáma

Összes oldal
Költségvetési szerv neve Oldalszám


Költségvetési szerv számlaszáma (1-24 pozíció)
-
Előzetes kötelezettségvállalás/szerződés módosított száma: Kötelezettségvállalás kincstári hivatkozási száma     /20   év

 Ft
Kötelezettségvállalás eredeti összege:

Kötelezettségvállalás módosított tárgya:

Kötelezettségvállalás módosított
összege:

Ft


Társadalmi szerv jelölése:
Társadalmi szervezet megnevezésének módosítása, felvétele:

Várható teljesítés
Eredeti kötelezettségvállalás Módosított kötelezettségvállalás



Alszám

ÁHT azonosító

KTK

Határidő Összege Ft-ban Előirányzati fedezet Határidő Összege Ft-ban
Előirányzati fedezet

           Tárgyévi
előirányzat Maradvány

      Tárgyévi
előirányzat Maradvány



P.H.

………......................................... 200          ...................................................................................................................
aláírás (a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon) 



49862 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
a KT-02 számú "Kiadási kötelezettségvállalás bejelentés módosítása" elnevezésű

űrlaphoz

Az űrlapot 1 példányban kell benyújtania a költségvetési szervnek az Igazgatóság részére.
A kötelezettségvállalás bejelentés módosítást az Igazgatóság az elfogadást követően
visszaigazolja.

Az űrlap adatai:

A fejrész adatai:
- A bizonylat sorszáma: A költségvetési szerv a kötelezettségvállalás módosításról az
Igazgatóság részére benyújtott űrlapok éven belüli folyamatos sorszámozására szolgál.
- Összes oldal: Az adott kötelezettségvállalás módosításhoz kapcsolódó összes oldal
száma
- Oldalszám: Az összes oldalból az adott lap sorszáma.
- Költségvetési szerv neve: A központi költségvetési szerv nevének feltüntetésére szolgál.
- Költségvetési szerv számlaszáma: 1-24 pozíciós pénzforgalmi jelölőszám.
- Előzetes kötelezettségvállalás/szerződés módosított száma: Az adott kincstári
hivatkozási számon bejelentett előzetes kötelezettségvállalás számának vagy szerződés
számának módosítása.
- Kötelezettségvállalás módosított tárgya: Az adott kincstári hivatkozási számon
bejelentett előzetes kötelezettségvállalás tárgyának vagy szerződés tárgyának
módosítása.
- A kötelezettségvállalás kincstári hivatkozási száma: Az Igazgatóság által adott és
visszaigazolt nyilvántartási szám.
- A kötelezettségvállalás eredeti összege: Az adott kincstári hivatkozási számon az
előzetesen bejelentett kötelezettségvállalás teljes összege forintban.
- A kötelezettségvállalás módosított összege: A módosított kötelezettségvállalás teljes
összeg forintban.
- Társadalmi szerv jelölése: Ha az eredetileg benyújtott kötelezettségvállalás társadalmi
szervezetre vonatkozó adataiban változás (társadalmi szervezetre való hivatkozás törlése,
társadalmi szervezetre való hivatkozás felvétele, társadalmi szervezet nevének
megváltoztatása) szükséges, akkor ebben a mezőben T-vel kell jelölni.
- Társadalmi szervezet megnevezésének módosítása, felvétele: A mezőt akkor kell
kitölteni, ha az eredetileg benyújtott kötelezettségvállaláson nem történt meg a
társadalmi szervezetre való hivatkozás, illetve a társadalmi szervezet neve tévesen került
megadásra. Az eredeti kötelezettségvállaláson az itt megadott társadalmi szerv
megnevezés fog megjelenni.
Ha a Társadalmi szerv jelölése mező kitöltésre került, és ebben a mezőben nem szerepel
megnevezés, akkor az eredeti kötelezettségvállason szereplő, tévesen megadott
társadalmi szervre hivatkozás, törlésre kerül.
Amennyiben a társadalmi szervezetekre vonatkozóan egyik mező sem kerül kitöltésre az
eredeti kötelezettségvállaláson a benyújtáskor megadott adatok élnek továbbra is. 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49863

A tételsorok adatai:
Itt kell meghatározni, hogy mely kiemelt előirányzat(ok)ra, milyen teljesítési határidő(k)re,
milyen forint értékben, mely évi előirányzati fedezet terhére várható(k) a teljesítés(ek).
Azokra az alszámokra kell kitölteni, ahol bármelyik adatban (KTK, határidő, összeg,
előirányzati fedezet) változás történt.
- Alszám: Az eredeti kötelezettségvállaláson szereplő megfelelő alszám.
- ÁHT azonosító: Csak fejezeti kezelésű előirányzatoknál kell kitölteni.
- KTK: Kincstári Tranzakciós Kód, fejezeti kezelésű előirányzatoknál minden előirányzatra

vonatkozó KTK szerepelhet, intézményi előirányzatokhoz kapcsolódó
kötelezettségvállalásoknál csak  131; 152, 210; 220; 232, 233 lehet az értéke.

- Várható teljesítés
= Eredeti határideje: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés előzetesen

bejelentett ideje
= Eredeti összege Ft-ban: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés előzetesen

bejelentett összege.
= Eredeti előirányzati fedezet:

= Tárgyévi előirányzat: A megfelelő alszámhoz tartozó előzetesen bejelentett
jelölés (X-el kell jelölni, amennyiben a tárgyévi (benyújtás éve) költségvetés
terhére tárgyéven túli kifizetés történik).

= Maradvány: A megfelelő alszámhoz tartozó előzetesen bejelentett jelölés (M-el
kell jelölni, amennyiben a kifizetés fedezete előző évek maradványa).

= Módosított határideje: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés módosított
legkorábbi időpontja.

= Módosított összege Ft-ban: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés módosított
összege.

= Módosított előirányzati fedezet:
= Tárgyévi előirányzat: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés módosított

jelölése (X-el kell jelölni, amennyiben a tárgyévi (benyújtás éve) költségvetés
terhére tárgyéven túli kifizetés történik).

= Maradvány: A megfelelő alszámhoz tartozó (rész)teljesítés módosított jelölése (M-
el kell jelölni, amennyiben a kifizetés fedezete előző évek maradványa)

- Összesen: A tételsorok megfelelő Ft adatainak összege. Az eredeti és módosított összesen
adatok különbségének meg kell egyeznie a fejrészben szereplő teljes eredeti és teljes
módosított összegek különbségével.

Dátum, aláírás: A kötelezettségvállalás bejelentésének dátumát, az Igazgatóságnál
bejelentett aláíró aláírását és a központi költségvetési szerv pecsétjét kell feltüntetni. 



49864 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám

Kitöltési útmutató
a KT-03 számú „Kötelezettségvállalás hivatkozás módosítása” elnevezésű űrlaphoz



Az űrlapot a Kincstár Területi Igazgatósága részére egy példányban kell benyújtania, a központi
költségvetési szervnek az alábbi esetekben:

A költségvetési szerv korábbi kiadás teljesítésekor
- nem tudott hivatkozni a bejelentett kötelezettségvállalásra devizában történő utaláskor,

kincstári kártya, vagy csoportos fizetési mód alkalmazásakor,
- nem hivatkozott a bejelentett kötelezettségvállalásra,
- tévesen jelölte a kötelezettségvállalás hivatkozási számát, illetve alszámát,
- tévesen lezárta a kötelezettségvállalást,
- nem zárta le a kötelezettségvállalást az utolsó vonatkozó kifizetéskor.

A hivatkozás módosítás elfogadását, vagy elutasítását a Területi Igazgatóság visszaigazolja.

Az űrlap adatai:

A fejrész adatai
- Bizonylat sorszáma: A központi költségvetési szerv által a kötelezettségvállalás hivatkozás

módosításáról a Területi Igazgatósághoz benyújtott űrlapok tárgyéven belüli folyamatos
sorszámozására szolgál.

- Költségvetési szerv neve: A központi költségvetési szerv nevének feltüntetésére szolgál.
- Költségvetési szerv számlaszáma: 1-24 pozíciós pénzforgalmi jelölőszám.
- Kötelezettségvállalás hivatkozási száma: A módosítandó kötelezettségvállalás -Kincstár által, a

korábbiakban, benyújtás után visszaigazolt- hivatkozási száma.

A tételsorok adatai:
- KTK: Az a kincstári tranzakciós kód, amely a kötelezettségvállaláshoz (alszám mélységben)

kapcsolódik (csak kiadási KTK lehet, visszatérülés, sztornó KTK nem lehet).
- ÁHT(T) azonosító: Az az államháztartási azonosító, amely a kötelezettségvállaláshoz (alszám

mélységben) kapcsolódik. Csak fejezeti kezelésű előirányzatok esetében kell kitölteni.
- (+/-) Módosítás összege: A kötelezettségvállalás hivatkozás módosításához kapcsolódó összeg

előjelhelyes feltüntetésére szolgál. Csökkentéskor „-„ növeléskor „+”. Amennyiben csökkentés
esetében a korábbiakban nem volt olyan összegű hivatkozás amely visszavonható, illetve
növelés estében nem áll rendelkezésre felhasználható előirányzati szabad keret a módosítás
visszautasításra kerül.

- Alszám: A Kincstárhoz bejelentett kötelezettségvállalás azon alszámát kell feltüntetni,
amelyhez a módosítás kapcsolódik. Módosító bizonylat csak a tárgynapnál korábbi dátumú
alszámot érinthet.

- Zárás: Ha a korábbiakban az adott kötelezettségvállaláshoz kapcsolódóan az utolsó kifizetés
kezdeményezésekor nem történt meg a hivatkozás a kötelezettségvállalás lezárására, akkor, itt
„X” jelölést kell alkalmazni. A „(+/-) Módosítás összege” mezőt ebben az esetben nem kell
kitölteni.

- Nyitás: Ha a korábbiakban az adott kötelezettségvállaláshoz kapcsolódóan kifizetés
kezdeményezésekor tévesen hivatkozás történt a kötelezettségvállalás lezárására, akkor itt „X”
jelölést kell alkalmazni. A „(+/-) Módosítás összege” mezőt ebben az esetben nem kell kitölteni.

- Megjegyzés: A költségvetési szerv saját, beazonosítást segítő információi, max. 96 pozícióban.
A Kincstár ez alapján nem ellenőriz semmit, csak megjeleníti.

Dátum, aláírás: A kötelezettségvállalás hivatkozás módosítása bejelentésének dátumát, a
Kincstárnál bejelentett aláíró aláírását és a központi költségvetési szerv pecsétjét kell feltüntetni. 



51. számú melléklet a 46/2009. (XII. 30.) PM rendelethez

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49865

Bizonylat kódja: K T - 0 3

Bizonylat sorszáma:
Költségvetési szerv neve

Költségvetési szerv számlaszáma (1-24 pozició)

- -

Kötezettségvállalás
hivatkozási száma:  / 2 0 . év

KTK ÁHT(T) azonosító (+/-) Módosítás összege

Megjegyzés: (max. 96 karakter)

2 0 . . . P.H.
.................................................

aláírás (a Magyar Államkincstárnál bejelentett módon)

Kötelezettségvállalás hivatkozás módosítása

A kötelezettségvállalásra vonatkozó részletezés

8

Ssz.

1

Nyitás

2

3

………………………………………………

Alszám Zárás

9

10

4

5

6

7



5
2

.sz
á

m
ú

m
e

llé
k

le
t

a
4

6
/2

0
0

9
.(X

II.3
0

.)
P

M
re

n
d

e
le

th
e

z

4
9

8
6

6
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

•
2

0
0

9
.
é

v
i

1
9

6
.
sz

á
m

Adatszolgáltatás a nemzetközi kapcsolatokkal összefüggő kiadásokról és bevételekről

A költségvetési fejezet száma, megnevezése: kincstári azonosító száma:
Az intézmény száma, megnevezése:
A TB alap megnevezése:
A Nemzetközi Szerződésben szereplő program megnevezése és száma:
Az Európai Unióhoz való csatlakozásra, előkészítésére előirányzott összeg célja:
Év:

millió forintban, egy tizedessel
Eredeti előirányzat Módosított előirányzat Teljesítés (tényadatok)

 Megnevezés Bevétel Kiadás Bevétel Kiadás Bevétel Kiadás
Műkö-

dési
Felhal-
mozási

Műkö-
dési

Felhal-
mozási

Műkö-
dési

Felhal-
mozási

Műkö-
dési

Felhal-
mozási

Műkö-
dési

Felhal-
mozási

Műkö-
dési

Felhal-
mozási

1/ EU segély
a) EU forrás (ISPA, SAPARD, PHARE)
b) hitel (EIB, EBRD, Világbank stb.)
c) hazai költségvetési forrás
ebből
- központi költségvetési támogatás
- ebből: a tárgyévi fejezeti kezelésű
előirányzatból átcsoportosított



- saját forrás
2/ Egyéb segély
a) segély
b) hitel
c) hazai költségvetési forrás
ebből
- központi költségvetési támogatás
- saját forrás
3/ Nemzetközi hitel
a) segély
b) hitel
c) hazai költségvetési forrás
ebből
- központi költségvetési támogatás
- saját forrás             



A polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter,
valamint az igazságügyi és rendészeti miniszter 2/2009. (XII. 30.) PTNM–IRM együttes rendelete
a polgári nemzetbiztonsági szolgálatok hivatásos állományú tagjai által elkövetett katonai
vétségek parancsnoki nyomozásáról  szóló 7/2003. (VI. 27.) MeHVM–IM együttes rendelet
módosításáról

A büntetõeljárásról  szóló 1998. évi XIX. törvény 604.  § (4) bekezdésének b) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a polgári
nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 177/2007. (VII. 1.) Korm. rendelet
1.  §-ának a) pontjában,  illetve az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet
1.  §-ának h) pontjában foglalt feladatköreinkben eljárva a következõket rendeljük el:

1. § A polgári nemzetbiztonsági szolgálatok hivatásos állományú tagjai által elkövetett katonai vétségek parancsnoki
nyomozásáról  szóló 7/2003. (VI. 27.) MeHVM–IM együttes rendelet (a továb biak ban: Rendelet) 4.  §-ának (4) bekezdése
helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(4) Ismeretlen elkövetõ esetén a nyomozás lefolytatására az elkövetés helye szerint ille té kes katonai ügyész jelöli ki
az eljáró parancsnokot. Az ismertté vált terhelt ügyének iratait – a katonai ügyész egyidejû értesítése mellett – további
intézkedés végett a terhelt állomány szerint ille té kes parancsnokához kell áttenni. Ha az elkövetõ kiléte
a nyomozásban nem volt megállapítható, a nyomozást a katonai ügyész által az eljárásra kijelölt parancsnok függeszti
fel. [Be. 188.  § (1) bekezdés c) pontja].

2. § A Rendelet 11.  §-a (1) bekezdésének n) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A nyomozás során kizárólag a parancsnok döntési hatáskörébe tartozik:]
„n) a panasz elbírálása,  illetve annak elbírálás végett történõ felterjesztése [Be. 195.  § (4) bekezdés];”

3. § A Rendelet 21.  §-ának (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A nyomozás során hozott határozat elleni,  illetve a tett intézkedés vagy annak elmulasztása  miatt bejelentett
panaszt – amennyiben annak három napon belül nem ad helyt – a parancsnok a nyomozás során keletkezett iratokkal,
valamint a panasszal kapcsolatos nyilatkozatával együtt elbírálás végett haladéktalanul megküldi a katonai
ügyésznek.”

4. § Ez a rendelet a kihirdetését követõ 8. napon lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.

Budapest, 2009. november 23.

Juhász Gábor s. k., Dr. Draskovics Tibor s. k.,
polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító igazságügyi és rendészeti miniszter

tárca nélküli miniszter
