A szociális és munkaügyi miniszter 36/2009. (XII. 30.) SZMM rendelete
a megváltozott munkaképességû személyek foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatás
megállapításának részletes szabályairól  szóló 15/2005. (IX. 2.) FMM rendelet módosításáról

A foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi IV. törvény 39.  § (6) bekezdés b) pontjának
2. alpontjában kapott felhatalmazás alapján, a szociális és munkaügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl 170/2006. (VII. 28.) Korm.
rendelet 1.  § a) pontjában megállapított feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1.  § (1) A megváltozott munkaképességû személyek foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatás megállapításának
részletes szabályairól  szóló 15/2005. (IX. 2.) FMM rendelet (a továb biak ban: R.) 3.  § (4) bekezdése helyébe a következõ
rendelkezés lép:

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49867



„(4) A védett foglalkoztatók költségkompenzációs támogatása összegének megállapítását a 3 évre  szóló hatósági
keretszerzõdés érvényességi ideje alatt évente kell kérelmezni. A kérelmet a szociális és munkaügyi miniszter bírálja el.
A támogatást – a folyósítás részletes feltételeit tartalmazó, az SZMM-mel megkötött hatósági keretszerzõdésben,
valamint az éves támogatási szerzõdésben foglaltak szerint – havonta, utólag kell folyósítani. A 2010. január 1-jén
hatósági keretszerzõdéssel rendelkezõ támogatott részére, 2010. február hónapban – a 2009. év november hónapjára
kiutalt támogatási összeg háromszorosának vagy a 2009 évben megítélt támogatási összeg 3/12 részének mértékéig –
kérelmére egyszeri elõleg folyósítható.”

2.  § Az R. 4.  § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(6) A rehabilitációs költségtámogatás összegének megállapítását a védett szervezeti szerzõdés érvényességi ideje
alatt évente kell kérelmezni. A kérelmet a szociális és munkaügyi miniszter bírálja el. A támogatást – a folyósítás
részletes feltételeit tartalmazó, az SZMM-mel megkötött védett szervezeti szerzõdésben, valamint az éves támogatási
szerzõdésben foglaltak szerint – havonta, utólag kell folyósítani. A 2010. január 1-jén védett szervezeti szerzõdéssel
rendelkezõ támogatott részére, 2010. február hónapban – a 2009. év november hónapjára kiutalt támogatási összeg
háromszorosának mértékéig vagy a 2009. évben megítélt támogatási összeg 3/12 része mértékéig – kérelmére
egyszeri elõleg folyósítható.”

3.  § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba.
(2) Ez a rendelet a hatályba lépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Herczog László s. k.,
szociális és munkaügyi miniszter

A szociális és munkaügyi miniszter 37/2009. (XII. 30.) SZMM rendelete
a külföldiek magyarországi foglalkoztatásának engedélyezésérõl  szóló
8/1999. (XI. 10.) SZCSM rendelet módosításáról

A foglalkoztatás elõsegítésérõl és a munkanélküliek ellátásáról  szóló 1991. évi IV. törvény 7.  § (5) bekezdés c) pontjában foglalt
felhatalmazás alapján, és a szociális és munkaügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 170/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  §
a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1.  § A külföldiek magyarországi foglalkoztatásának engedélyezésérõl  szóló 8/1999. (XI. 10.) SZCSM rendelet
(a továb biak ban: R.) 2.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Harmadik országbeli állampolgár Magyarországon – az Flt. 7.  § (3) bekezdésének felhatalmazása alapján kiadott
kormányrendeletben meghatározott kivételekkel – engedély alapján foglalkoztatható.”

2.  § Az R. 3.  § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(5) Az egyéni engedélyben meg kell határozni, hogy az engedély alapján a harmadik országbeli állampolgár mely
foglalkoztatónál, melyik munkahelyen, milyen tevékenység,  illetve munkakör (FEOR-kód) keretében és milyen
idõtartamban foglalkoztatható.”

3.  § (1) Az R. 6.  § (1) bekezdése a következõ új d) ponttal egészül ki:
[Az engedélyt – a jogosultság feltételeinek igazolása esetén – a 3.  § (1)–(4) bekezdéseiben, valamint a 4.  § (1) bekezdésének
a) és d) pontjában meghatározott szempontok vizsgálata nélkül kell kiadni]
„d) ha a harmadik országbeli állampolgár foglalkoztatására az engedély érvényességi idõtartamának lejártát
köve tõen ugyanannál a foglalkoztatónál, ugyanabban a munkakörben kerül sor,”

(2) Az R. 6.  § (1) bekezdés f) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az engedélyt – a jogosultság feltételeinek igazolása esetén – a 3.  § (1)–(4) bekezdéseiben, valamint a 4.  § (1) bekezdésének
a) és d) pontjában meghatározott szempontok vizsgálata nélkül kell kiadni]

49868 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



„f) felsõfokú oktatási intézmények, tudományos kutatóintézetek, valamint közmûvelõdési intézmények által
meghívott, nemzetközileg elismert harmadik országbeli állampolgár a naptári évenként tíz munkanapot meghaladó
oktatási, tudományos vagy mûvészeti munkavégzéséhez,”

(3) Az R. 6.  § (1) bekezdés h) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az engedélyt – a jogosultság feltételeinek igazolása esetén – a 3.  § (1)–(4) bekezdéseiben, valamint a 4.  § (1) bekezdésének
a) és d) pontjában meghatározott szempontok vizsgálata nélkül kell kiadni]
„h) a külön jogszabály szerint a szabad mozgás és tartózódás jogával rendelkezõ személlyel, a menekültként,
oltalmazottként vagy menedékesként elismert, valamint a bevándorolt vagy letelepedett jogállású személlyel
legalább egy éve Magyarországon együtt élõ házastársa munkavégzéséhez, továbbá az elõbb felsorolt olyan
személyek özvegyének munkavégzéséhez, aki az elhunyt házastárssal annak halála elõtt Magyarországon legalább
egy évig együtt élt,”

(4) Az R. 6.  § (1) bekezdés i) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az engedélyt – a jogosultság feltételeinek igazolása esetén – a 3.  § (1)–(4) bekezdéseiben, valamint a 4.  § (1) bekezdésének
a) és d) pontjában meghatározott szempontok vizsgálata nélkül kell kiadni]
„i) külföldi vállalkozással kötött magánjogi szerzõdés alapján történõ – alkalmanként harminc napos idõtartamon
belül a tizenöt munkanapot meghaladó – üzembe helyezési, szavatossági, szervizelési és jótállási tevékenység
elvégzéséhez,”

(5) Az R. 6.  § (1) bekezdés l) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az engedélyt – a jogosultság feltételeinek igazolása esetén – a 3.  § (1)–(4) bekezdéseiben, valamint a 4.  § (1) bekezdésének
a) és d) pontjában meghatározott szempontok vizsgálata nélkül kell kiadni]
„l) külföldi állam diplomáciai, konzuli képviselete vagy egyéb szerve által foglalkoztatni kívánt, e szervek személyi
állományába nem tartozó, a küldõ állam delegált tagjának nem minõsülõ harmadik országbeli állampolgár
munkavégzéséhez,”

4.  § Az R. 8.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Csoportos keretengedély (a továb biak ban: keretengedély) iránti kérelem nyújtható be, ha a foglalkoztató által
külföldi vállalkozással [17.  § g) pont] kötött magánjogi szerzõdés teljesítése érdekében több harmadik országbeli
állampolgár foglalkoztatása szükséges.”

5.  § Az R. 8/A.  § (1) és (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Csoportos keretengedély iránti kérelem nyújtható be, ha több harmadik országbeli állampolgár foglalkoztatása
olyan magánjogi szerzõdés teljesítése érdekében szükséges, amelyben a nem EGT tagállamban székhellyel
rendelkezõ külföldi vállalkozás”
„(3) Az (1) bekezdésben meghatározott keretengedély iránti kérelemben meg kell jelölni a magánjogi szerzõdés
teljesítésének idõtartamát, a foglalkoztatni kívánt harmadik országbeli állampolgárok állampolgárságát, továbbá
tevékenység, képzettség szerint a foglalkoztatni kívánt személyek számát. A 8.  § (6) bekezdésében foglaltaktól
eltérõen a keretengedély kiadásának nem feltétele, hogy a külföldi vállalkozás és az alkalmazni kívánt harmadik
országbeli állampolgár személyes joga azonos legyen.”

6.  § (1) Az R. 17.  § a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„a) harmadik országbeli állampolgár: a harmadik országbeli állampolgárok beutazásáról és tartózkodásáról  szóló
tör vény ben meghatározott személyek;”

(2) Az R. 17.  § b) pontja bevezetõ szövege helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„b) foglalkoztatásra irányuló jogviszony: minden olyan jogviszony, amelyben a jogviszony tárgya a harmadik ország
állampolgára által a foglalkoztató részére ellenérték fejében végzett munka, ideértve azt is, ha a harmadik országbeli
állampolgár foglalkoztatására”
[meghatározott munka elvégzéséhez szükséges begyakorlottság megszerzését célzó képzés (betanító képzés) során,
továbbá
a belföldi foglalkoztatóval kötött megállapodás teljesítése érdekében a külföldi munkáltatóval fennálló jogviszonya
alapján
kerül sor;]

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49869



(3) Az R. 17.  § f) pontjának fa) és fc) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában
külföldi érdekeltségû vállalkozás:]
„fa) Magyarország területén alapított olyan gazdálkodó szervezet [Ptk. 685.  § c) pont], amely többségi külföldi
tulajdonban áll, vagy amely felett harmadik ország állampolgára vagy külföldi vállalkozás többségi vagy közvetlen
irányítást biztosító befolyással rendelkezik,”
„fc) harmadik országbeli állampolgár által, Magyarországon alapított – külön jogszabályban meghatározott – önálló
vállalkozás, egyéni cég (ideértve az egészségügyi és szociális vállalkozást is.”

(4) Az R. 17.  § g) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„g) külföldi vállalkozás: olyan külföldi munkáltató [17.  § i) pont], aki vállalkozási tevékenységet folytat, és az Európai
Gazdasági Térségrõl  szóló megállapodásban nem részes államban céggel rendelkezik,  illetve a gazdasági
nyilvántartásban szerepel;”

(5) Az R. 17.  § i) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„i) külföldi munkáltató: az Európai Gazdasági Térségrõl  szóló megállapodásban nem részes államban székhellyel
rendelkezõ olyan foglalkoztató, aki a harmadik országbeli állampolgárt munkaviszonyban vagy olyan jogviszonyban
foglalkoztatja, amelyre tekintettel az adott ország jogszabályai szerint a harmadik ország állampolgára alkalmazásban
állónak minõsül;”

7.  § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba.
(2) Hatályát veszti az R.

a) 2/A.  § (3) bekezdése,
b) 7.  §-a,
c) 12.  § (1) bekezdés d) pontja,
d) 17.  § l) és n) pontja.

(3) Az R.
a) 4.  § (1) bekezdés b) pontjában és 5/A.  § (5) bekezdés c) pontjában a „7.  §-ának (6) bekezdése” szövegrész helyébe

a „7.  § (5) bekezdésének a)–b) pontjai” szöveg,,
b) 5.  § (2) bekezdés b) pontjában, 5/A.  § (6) bekezdés a) pontjában, a „munkabiztonsági” szövegrész helyébe

a „munkavédelmi” szöveg, valamint
c) 11.  § (3) bekezdésében az „1–6.” szövegrész helyébe az „1–7.” szöveg
lép.

(4) Az R.
a) 3.  § (1) bekezdés a) és c) pontjában, és (3) bekezdésében, 4.  § (1) bekezdés c)–i) pontjában és (4) bekezdésében,

5.  § (1) bekezdésében, (2) bekezdésének c), d), f) pontjában, 5/A.  § (5) bekezdés a), d) és e) pontjában,
(6) bekezdésének a) és c) pontjában, (9) bekezdésének a–b) pontjában, 6.  § (1) bekezdés c), j), n) pontjában,
(2) bekezdésében, 8.  § (5) és (6) bekezdésében, 9.  § (1) bekezdésében, 9/A.  §-ában, 10.  § (1) bekezdésében, 12.  §
(1) bekezdés b) pontjában, 14.  § (2), (4) és (5) bekezdésében, 17.  § c) pont ca)–cb) alpontjaiban, h) és j) pontjában
a „külföldi” szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgár” szöveg,.

b) 2/A.  § (1), (2), (4) bekezdésében, 5.  § (2) bekezdés h) pontjában, 8.  § (4) bekezdésében, 16.  §-ában a „külföldiek”
szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgárok” szöveg,

c) 6.  § (1) bekezdés b) és f) pontjában, 12.  § (1) bekezdés a) pontjában, 14.  § (4) bekezdésében a „külföldinek”
szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgárnak” szöveg,

d) 6.  § (1) bekezdés g) pontjában a „külföldivel” szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgárral” szöveg,
e) 6.  § (4) bekezdésében, 10.  § (2) bekezdés b) pontjában, 14.  § (5) bekezdésében, 17.  § c) pont cb) alpontjában,

d) pontjában a „külföldit” szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgárt” szöveg,
f) 16.  §-ában a „külföldiekkel” szövegrész helyébe a „harmadik országbeli állampolgárokkal” szöveg
lép.

(5) Ez a rendelet a hatályba lépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Herczog László s. k.,
szociális és munkaügyi miniszter

49870 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



IX. Ha tá ro za tok Tá ra
