A vidékfejlesztési miniszter 46/2010. (XII. 31.) VM rendelete

az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes

szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági

Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás

igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet módosításáról

A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek,

valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el:

1. § (1) Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági földterületeken

történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 46/2009. (IV. 16.) FVM

rendelet (a továbbiakban: R1.) 4. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) A 3. § (2) bekezdésének a) pontja szerinti támogatási forma az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös

mûvelési ágban nyilvántartott terület esetén választható.”

(2) Az R1. 4. § (3) bekezdése a következõ c) ponttal egészül ki:

(A kérelmezõ az alábbi feltételek esetén jogosult támogatásra:)

„c) Natura 2000 területen történõ megvalósítás esetében rendelkezik a területileg illetékes természetvédelmi

hatóságnak az agrár-erdészeti rendszer telepítésére vonatkozó támogató nyilatkozatával.”

2. § Az R1. 5. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) Ha a támogatott terület az ingatlan-nyilvántartásban szántó, szõlõ, gyümölcsös mûvelési ágban van nyilvántartva,

a támogatásra jogosult köteles a mûvelési ág legelõre történõ megváltoztatását – a külön jogszabályokban foglaltak

szerint – a területileg illetékes ingatlanügyi hatóságnál bejelenteni, így a kifizetési kérelem benyújtását követõen

támogatás csak akkor folyósítható, ha az ingatlan-nyilvántartásban a mûvelési ág legelõre történõ átvezetése

megtörtént.”

3. § Az R1. 7. § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A területen található összes idõs, méretes fát meg kell hagyni, kivéve, ha az az erdõrõl, az erdõ védelmérõl és

az erdõgazdálkodásról szóló törvény végrehajtásáról szóló miniszteri rendeletben meghatározott idegenhonos, vagy

intenzíven terjedõ fafajnak minõsül.”

4. § Az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás

igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM rendelet (a továbbiakban: R2.) 5. § (3) bekezdése

helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) Az erdõtelepítés megkezdettnek minõsül, ha az alábbi tevékenységek bármelyikét megkezdték:

a) telepítéssel kapcsolatos

aa) csemeteültetés,

ab) dugványozás vagy magvetés,

b) kiegészítõ intézkedés megvalósítása.”

5. § Az R2. 12. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az erdõtelepítés elsõ kiviteléhez, az ápolásához, valamint erdõtelepítés miatti jövedelemkiesés pótlásához

nyújtott támogatás az elsõ kifizetési kérelem alapján az elsõ kivitel elvégzését követõen akkor fizethetõ ki, ha

az erdészeti hatóság az erdõtelepítés befejezését az Országos Erdõállomány Adattárba bejegyezte, és arról jogerõs

határozatot hozott. A második kifizetési kérelem benyújtását követõen támogatás csak akkor folyósítható, ha

az ingatlan-nyilvántartásban az erdõ mûvelési ág átvezetése legkésõbb a második kifizetési kérelem benyújtásának

évében június 30-ig megtörtént.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32199



6. § Az R2. 13. § (1) bekezdése a következõ d) ponttal egészül ki:

(A felvett támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül, valamint az adott erdõrészlethez kapcsolódóan

megállapított támogatási jogosultság megszûnik, ha)

„d) az erdõ mûvelési ág ingatlan-nyilvántartási átvezetését a támogatásra jogosult nem kérelmezi az elsõ kifizetési

kérelem benyújtását követõ év végéig.”

7. § Az R1. 1. számú melléklete helyébe e rendelet 1. melléklete lép.

8. § Hatályát veszti az R1. 4. § (5) bekezdésének d) pontja.

9. § Az R1. 14. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló

46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági

területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM

rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 2. módosító rendelet) hatályon kívül

helyezett 4. § (5) bekezdésének d) pontját a 2. módosító rendelet hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem

kell alkalmazni.”

10. § Hatályát veszti az R2. 3. § (2) bekezdésének f) pontja, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontja.

11. § Az R2. 16. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) E rendeletnek az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból az agrár-erdészeti rendszerek mezõgazdasági

földterületeken történõ elsõ létrehozásához nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló

46/2009. (IV. 16.) FVM rendelet, valamint az Európai Mezõgazdasági Vidékfejlesztési Alapból a mezõgazdasági

területek erdõsítéséhez nyújtandó támogatás igénybevételének részletes szabályairól szóló 88/2007. (VIII. 17.) FVM

rendelet módosításáról szóló 46/2010. (XII. 31.) VM rendelettel (a továbbiakban: 1. módosító rendelet) hatályon kívül

helyezett 3. § (2) bekezdés f) pontját, valamint a 10. § (5) bekezdés a) pontját az 1. módosító rendelet

hatálybelépésekor folyamatban lévõ ügyekben nem kell alkalmazni.”

12. § E rendelet a kihirdetését követõ napon lép hatályba és a hatálybalépést követõ napon hatályát veszti.

Dr. Fazekas Sándor s. k.,
vidékfejlesztési miniszter

32200 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



1. melléklet a 46/2010. (XII. 31.) VM rendelethez

1. számú melléklet a 46/2009. (IV. 16.) FVM rendelethez

E rendelet elõírásainak meg nem feleléséhez köthetõ jogkövetkezmények

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32201


A B C D E F

1. Hivatkozás Kötelezettség/egyéb előírás Szabályszegés megnevezése E-
10%

E-
30%

E-
Kizárás

2. 5. § (1) bekezdése

A kérelmező a támogatási
kérelem benyújtását megelőzően
nem kezdheti meg a telepítést.

A kérelmező határidő előtt
kezdte meg a támogatott
tevékenységhez kötődő
munkálatok valamelyikét.



X

3. 5. § (4) bekezdése

A támogatásra jogosult a
megvalósult agrárerdészeti
rendszert köteles a kifizetési
kérelem benyújtásától számított,
legalább 5 évig fenntartani.

A támogatásra jogosult nem tett
eleget az 5 éves fenntartási
kötelezettségének.



X

4. 5. § (5) bekezdése

Amennyiben a támogatott terület
szántó művelési ágba tartozik, a
támogatásra jogosult köteles a
kifizetési kérelem benyújtása előtt
azt legelő művelési ágúvá
átalakítani, a legelő művelési
ággá történő átalakítást a
területileg illetékes ingatlanügyi
hatóságnál bejelenteni, és a
kifizetési kérelemhez mellékelni
az ingatlanügyi hatóság művelési
ág változásról szóló határozatát,
ha az 30 napnál nem régebbi,
egyéb esetben a széljegyzett 30
napnál nem régebbi tulajdoni lap
másolatot, amely igazolja, hogy a
művelési ág változást az
ingatlanügyi hatósághoz
bejelentették.

A támogatásra jogosult nem tett
eleget a művelési ág változás
ingatlanügyi hatósághoz történő
bejelentési kötelezettségének.



X

A támogatásra jogosult a
töréspont megjelölését
elmulasztotta, de ez nem
akadályozta az ellenőrzést, az
objektív mérés végrehajtható
volt.

X

5.
5. § (6) bekezdése



A támogatásra jogosultnak
gondoskodnia kell arról, hogy a
támogatásba bevont
mezőgazdasági parcellák
azonosításának alapjául szolgáló
sarokpontok közül a területen
legalább egy a támogatási
időszak teljes időtartama alatt jól
láthatóan megjelölésre kerüljön.

A támogatásra jogosult a
töréspont megjelölését
elmulasztotta, ez akadályozta az
ellenőrzést, az objektív mérés
nem volt végrehajtható.

  X

A származási igazolások eredeti
példányai csak részben kerültek
megőrzésre.

 X

6. 5. § (7) bekezdése

A támogatásra jogosultnak a
telepítéshez és az azt követő
esetleges pótlásokhoz felhasznált
szaporítóanyagok származását
tanúsító igazolások eredeti
példányát a kötelezettség-
vállalási időszak végéig meg kell
őriznie.

A származási igazolások eredeti
példányai nem kerültek
megőrzésre.

  X

7. 6. § (1) bekezdése

A támogatásra jogosult köteles a
gyep, illetve a fák telepítését
legkésőbb a támogatási határozat
jogerőre emelkedését követő
második év május 15-éig
megvalósítani.

A telepítések határidőre nem
történtek meg.

  X

Tiltott fafaj, illetve fafajták is
telepítésre kerültek a területen,
de azok együttes elegyaránya
nem haladta meg az 5%-ot.

 X

8.
6. § (2) bekezdése

 a) pontja

Kizárólag a 3. és a 4. számú
mellékletében felsorolt fafajok
telepíthetők. Az elegyarány 5%-ánál nagyobb

mértékben nem engedélyezett
fafaj is telepítésre került a
területen.

  X 



32202 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám


A B C D E F

1. Hivatkozás Kötelezettség/egyéb előírás Szabályszegés megnevezése E- 10%
E-

30%
E-

Kizárás

9.
6. § (2) bekezdése

 b) pontja

A 3. számú mellékletben felsorolt
fafajok telepítését és az azt
követő esetleges pótlásokat
kizárólag igazolt származású
erdészeti szaporítóanyaggal lehet
csak elvégezni.

Nem megfelelő származású
szaporító anyag került
eltelepítésre.

  X

Az engedélyezett
gyümölcsfafajták elegyaránya a
teljes faállomány 51–60%-a közé
esik.

X

10.
6. § (2) bekezdése

 c) pontja

A 4. számú mellékletben felsorolt
tájjellegű gyümölcsfa fajták
legfeljebb 50% elegyarányban
telepíthetők.

Az engedélyezett
gyümölcsfafajták elegyaránya
meghaladja a teljes faállomány
60%-át.

  X

11. 6. § (2) bekezdése
d) pontja

A 4. számú mellékletben felsorolt
tájjellegű gyümölcsfa fajták
telepítését és az azt követő
esetleges pótlásokat kizárólag
igazolt származású
szaporítóanyaggal lehet csak
elvégezni.

A telepítéshez felhasznált
tájjellegű gyümölcsfák
származása nem dokumentált.

  X

A hektáronként telepített fák
száma kevesebb, mint 90 darab.   X

A telepített fák átlagos
magassága 60–79 cm közé esik. X   12.

6. § (2) bekezdése
e) pontja



A területen hektáronként
minimum 100 db fát köteles
telepíteni, illetve fenntartani,
melyek mérete a gyökfőtől a
csúcsrügyig legalább 80 cm.

A telepített fák átlagos
magassága 60 centiméternél
kisebb.

  X

A hektáronként meglévő fák
száma meghaladja az
engedélyezett felső határt, de
nem több, mint 155 darab.

 X
13.

6. § (2) bekezdése
f) pontja



A területen hektáronként
legfeljebb 150 db fát lehet
telepíteni, ügyelve arra, hogy a
meglévő és az újonnan telepített
fák száma együttesen se haladja
meg a 150 db-ot hektáronként.

A hektáronként meglévő fák
száma több, mint 155 darab.   X

A fák egymástól való távolsága a
fák maximum 10%-ánál, vagy
annál kisebb arányban nem
megfelelő.

X

A fák egymástól való távolsága a
fák több, mint 10%-ánál nem
megfelelő.

 X

A facsoport, facsoportok a fák
21–30%-át tartalmazzák. X

14.
6. § (2) bekezdése

 g) pontja

A telepítést úgy kell elvégezni,
hogy a fák egymástól való
távolsága minimum 6 m legyen,
ugyanakkor a fák legfeljebb
20%-a kisebb tőtávolsággal,
facsoportban vagy
facsoportokban is elhelyezhető.

A facsoport, facsoportok a fák
több mint 30%-át tartalmazzák.  X

A telepítés 1–4 éves egyedeinek
száma 70–90 db közé esik.

 X

15.
6. § (2) bekezdése

 h) pontja

A támogatásra jogosult a fák
telepítését követő ötödik év
végére köteles biztosítani, hogy a
telepített fák 1–4 éves
egyedeinek száma elérje a 6. §
(2) bekezdése e) pontban
meghatározott minimális
100 db-ot hektáronként.

A telepítés 1–4 éves egyedeinek
száma 70 db alatt van.

  X

 



M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32203


A gyeptelepítéshez használt fajok
száma kevesebb volt négynél.

 X

16.
6. § (3) bekezdése



A támogatásra jogosult köteles a
gyeptelepítéshez legalább négy
fajból álló fű magkeverékét
használni, amelyben a négy fajból
legalább egynek pillangós
növénynek kell lennie.

A gyeptelepítéshez használt
magkeverék nem tartalmazott
pillangós növényt.

 X

17. 7. § (1) bekezdése
a) pontja

A területen tilos a meglévő gyep
feltörése.

Meglévő gyep feltörése történt a
terület egy részén, vagy egészén.   X

18. 7. § (1) bekezdése
b) pontja

A területen tilos a felszíni vizek
elvezetése.

A területen a felszíni vizek
elvezetése történt.   X

19. 7. § (1) bekezdése  c) pontja
A területen tilos a gyepek túl
legeltetése.

A gyepterületeket túllegeltették.  X

20. 7. § (2) bekezdése
A területet legeltetéssel,
kaszálással, vagy mindkét módon
kell hasznosítani.

A gyepterületet egyáltalán nem,
vagy nem a megengedett
módon hasznosítják.

  X

21. 7. § (3) bekezdése
Gyeptelepítés esetében legeltetni
csak a második évtől kezdődően
lehet.

Az újonnan telepített gyepen
már a telepítés évében is történt
legeltetés.

  X

22. 7. § (4) bekezdése

A legeltethető állatfajok a
következők: szarvasmarhafélék
(szarvasmarha, bölény, bivaly),
juh, ló, szamár és öszvér.

Az ellenőrzés időpontjában a
területen nem engedélyezett
állatfaj egyede legelt.

  X

23. 7. § (5) bekezdése
A területen található összes idős,
méretes fát meg kell hagyni.

Az ellenőrzés időpontjában a
területen friss vágáslapú tuskó
található, melynek a talajfelszín
felett mért törzsátmérője eléri a
30 cm-t.

  X

24. 10. § (2) bekezdése

A telepítésnél felhasznált
erdészeti fafajok és a tájjellegű
gyümölcsfa fajták származását
tanúsító igazolások másolati
példányait a kifizetési kérelem
benyújtásával egyidejűleg meg
kell küldeni az érintett földterület
elhelyezkedése szerint illetékes
MVH megyei kirendeltségéhez.

A származást tanúsító igazolások
nem, vagy nem teljeskörűen
kerültek megküldésre az MVH
részére.

  X

 


