A vidékfejlesztési miniszter 47/2010. (XII. 31.) VM rendelete

a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2010–2013 közötti végrehajtási idõszakokban

a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában

megvalósuló támogatások igénybevételének szabályairól

A mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 81. § (3) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján – az egyes miniszterek,

valamint a Miniszterelnökséget vezetõ államtitkár feladat- és hatáskörérõl szóló 212/2010. (VII. 1.) Korm. rendelet 94. § a) pontjában

meghatározott feladatkörömben eljárva – a következõket rendelem el:

1. A rendelet hatálya

1. § E rendelet hatálya a 2. §-ban meghatározott célok megvalósításával összefüggõ egyes támogatások igénybevételével

kapcsolatos eljárásra terjed ki.

2. A támogatható célok és intézkedések

2. § (1) A mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre vonatkozó

egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i 1234/2007/EK

tanácsi rendelet (a továbbiakban: R.) 105. cikke szerint Magyarország által benyújtott, a méhészeti termékek

termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló EU Bizottsági C(2010) 6082. számú

határozattal elfogadott és e rendelet Mellékletében szereplõ Magyar Méhészeti Nemzeti Program (a továbbiakban:

Méhészeti Program) alapján vehetõ igénybe támogatás.

(2) Támogatás az alábbi intézkedésekre vehetõ igénybe:

a) technikai segítségnyújtás [R. 106. cikk a) pont]:

aa) a méhészeti képzés országos koordinálásához, valamint méhegészségügyi ismeretek gyûjtéséhez és

terjesztéséhez;

ab) regionális rendezvény, kongresszus szervezéséhez, az azokon való részvételhez, nemzetközi rendezvényen

való részvételhez és elméleti ismeretterjesztéshez;

ac) szaktanácsadó-hálózat mûködtetéséhez;

ad) bemutató méhészetek látogatásához;

ae) méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzéséhez;

b) varroa atka elleni védekezés [R. 106. cikk b) pont]:

ba) varroa atka elleni gyógyszeres védekezéshez;

bb) varroa atka elleni alternatív védekezéshez és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetéséhez;

c) vándoroltatás korszerûsítése [R. 106. cikk c) pont]:

ca) kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszerének kialakításához, a rendszer fenntartásához;

cb) vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzéséhez;

d) méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése [R. 106. cikk d) pont];

e) méhcsaládok számának szinten tartása [R. 106. cikk e) pont];

f) méhészettel, méhészeti termékekkel kapcsolatos alkalmazott kutatás [R. 106. cikk f) pont]:

fa) fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításához és mûködtetéséhez;

fb) méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálathoz.

(3) Az intézkedések megvalósítására a szeptember 1-jétõl augusztus 31-ig tartó éves idõszakokban (a továbbiakban:

végrehajtási év) kerül sor.

3. A támogatás igénybevételének általános feltételei

3. § (1) A Méhészeti Program alapján igénybe vehetõ támogatás iránti kérelmek bírálatával és a támogatások kifizetésével

kapcsolatos feladatokat a Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal (a továbbiakban: MVH) látja el.

(2) Az MVH legkésõbb az e rendelet hatálybalépését követõ tizenötödik napon honlapján közleményben jelenteti meg

az egyes intézkedésekre benyújtandó támogatási kérelmekre rendszeresített nyomtatványokat, valamint

az elszámolás rendjét. Az egyes kérelmeket az MVH által rendszeresített nyomtatványokon, intézkedésenként

32204 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



külön-külön kell benyújtani. Amennyiben a kérelemhez egyidejûleg más szerv által kiállított okiratot, vagy bizonylatot

is mellékelni kell, úgy arról – más jogszabály eltérõ rendelkezése hiányában – másolat nyújtható be.

(3) A támogatási kérelmeket a 2010. szeptember 1. – 2011. augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban:

I. idõszak) az e rendelet hatálybalépését követõ tizenhatodik naptól, a 2011. szeptember 1. – 2012. augusztus 31.

közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: II. idõszak) 2011. október 16-ától, a 2012. szeptember 1. – 2013.

augusztus 31. közötti végrehajtási idõszakra (a továbbiakban: III. idõszak) 2012. október 16-ától folyamatosan, postai

úton vagy személyesen lehet benyújtani.

(4) A támogatási kérelem jogvesztõ benyújtásának határideje:

a) a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. április 6-a, a II. idõszak

esetében 2012. április 6-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. április 6-a;

b) a 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti intézkedés I. idõszaka tekintetében 2011. augusztus 3-a, a II. idõszak esetében

2012. augusztus 3-a, a III. idõszak vonatkozásában 2013. augusztus 3-a;

c) a 2. § (2) bekezdés a) pont aa), valamint ac) alpontja szerinti intézkedések I. idõszaka tekintetében 2011.

szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember

15-e;

d) a 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti intézkedésnél:

da) a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja esetében az I. idõszak

tekintetében 2011. szeptember 15-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 15-e, a III. idõszak

vonatkozásában 2013. szeptember 15-e;

db) a kaptárak jelelölésével kapcsolatosan felmerülõ költségek esetében az I. idõszak tekintetében 2011.

szeptember 5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013.

szeptember 5-e;

e) az a), b) és c) és d) pontokban nem említett intézkedések esetében az I. idõszak tekintetében 2011. szeptember

5-e, a II. idõszak esetében 2012. szeptember 5-e, a III. idõszak vonatkozásában 2013. szeptember 5-e.

(5) Kérelem módosítása esetén a benyújtás idõpontjának a legutolsó módosítás benyújtásának idõpontját kell tekinteni

a kérelmek elbírálásának sorrendje szempontjából.

(6) A hiánypótlások végsõ benyújtási határideje a 2. § (2) bekezdése szerinti valamennyi intézkedés esetében az I. idõszak

tekintetében 2011. október 1-je, a II. idõszak esetében 2012. október 1-je, a III. idõszak vonatkozásában 2013. október

1-je.

(7) Az MVH a támogatási kérelmeket az I. idõszak tekintetében legkésõbb 2011. október 15-ig, a II. idõszak esetében

legkésõbb 2012. október 15-ig, a III. idõszak vonatkozásában legkésõbb 2013. október 15-ig bírálja el és utalja át

a jóváhagyott támogatási összeget.

(8) A kérelmek bírálata a 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti intézkedések kivételével

a beérkezési sorrend alapján történik.

(9) Ha a kérelem hiányos, az MVH a kérelmezõt hiánypótlásra szólítja fel. A hiánypótlás nem megfelelõ vagy a megadott

határidõn túli teljesítése esetén az MVH a kérelemrõl a rendelkezésére álló adatok alapján dönt, vagy az eljárást

megszünteti. A hiányos kérelem az elbírálási sorrendben a hiánypótlás beérkezésének idõpontja alapján, a hiánypótlás

elmaradása esetén a hiánypótlási határidõt követõ ötödik munkanap szerint vehetõ figyelembe.

(10) Az adott intézkedésre meghatározott támogatási keret kimerülését követõen beérkezett támogatási kérelmeket

az MVH érdemi vizsgálat nélkül elutasítja. A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja, valamint e) pontja szerinti

intézkedések esetében, amennyiben a jóváhagyható támogatási igény meghaladja az elkülönített keretösszeget, úgy

az egyes kérelmek alapján jóváhagyható támogatási összegeket arányosan csökkenteni kell.

4. § (1) A támogatási jogosultságot alátámasztó számlákon és egyéb bizonylatokon szereplõ összegekre abban az esetben

nyújtható támogatás, amennyiben a kérelmezõ nevére és címére kiállított számlák és bizonylatok teljesítési dátuma –

az adott intézkedésre vonatkozó e rendeletben elõírt, eltérõ rendelkezés hiányában – az I. idõszak tekintetében 2010.

szeptember 1-je és 2011. augusztus 31-e, a II. idõszak esetében 2011. szeptember 1-je és 2012. augusztus 31-e, illetve

a III. idõszak vonatkozásában 2012. szeptember 1-je és 2013. augusztus 31-e közötti idõszakra esik. Termék

értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha a teljesítést megelõzõen vagyoni elõny juttatására kerül sor és

az ellenértékbe beszámítható összegrõl elõlegszámlát vagy ún. proforma számlát (a továbbiakban: fizetési értesítést)

állítanak ki, az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés alapján a támogatásra való jogosultság kizárólag a végszámlával

együtt állapítható meg. Az elõlegszámla, illetve a fizetési értesítés abban a végrehajtási idõszakban számolható el,

amelyre a végszámla – az azon feltüntetett teljesítési dátum vagy teljesítési idõszak alapján – vonatkozik.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32205



(2) Támogatás csak olyan termékbeszerzés, illetve szolgáltatás igénybevétele alapján fizethetõ ki, amelynek ellenértékét

a kérelmezõ megtérítette. A kérelmezõnek az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – így különösen a kérelmezõ

nevére és címére kiállított bankszámlakivonat, kiadási pénztárbizonylat – másolati példányát is csatolnia kell

a kérelemhez. Egyszerûsített készpénzfizetési számla, illetve az olyan számla, amelyen a fizetés módjaként utánvétet

tüntettek fel, valamint a készpénz-átutalási megbízás az ellenérték megtérítését igazoló bizonylatnak tekintendõ.

(3) Forinttól eltérõ pénznemben kiállított számla esetében a forintra történõ átszámítást a számlán feltüntetett

szolgáltatásnyújtás/termékértékesítés teljesítésének napján érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett

forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni. Amennyiben a forinttól eltérõ pénznemben kiállított számlán

teljesítési idõszakot jelölnek meg, úgy a forintra történõ átszámítást a teljesítési idõszak elsõ napján érvényes,

az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyamon kell elvégezni.

(4) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa), ab), ac), ad) alpontja, illetve f) pont fa) alpontja szerinti intézkedések esetében

az útiköltség elszámolásához a kérelemmel benyújtandó gépjármû-használati nyilvántartásnak (a továbbiakban:

útnyilvántartás) tartalmaznia kell legalább a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (a továbbiakban:

Szja tv.) 5. számú mellékletének II. 7. pontjában meghatározott adatokat.

(5) A támogatás alapja – a (6) bekezdésben foglaltak figyelembevételével – a kérelmezõ által megtérített ellenértékû

számla általános forgalmi adó (a továbbiakban: áfa) nélküli összege.

(6) Ha a kérelmezõ:

a) az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: ÁFA tv.) értelmében

áfa-visszatérítésre nem jogosult, akkor a támogatás számításának alapja a támogatás alapját képezõ számla áfát

tartalmazó bruttó összköltsége;

b) az ÁFA tv. értelmében az adott intézkedéssel kapcsolatban részleges áfa-visszatérítésre jogosult, akkor

a támogatási hányadra esõ, az ÁFA tv. arányosításra vonatkozó elõírásai szerint le nem vonható áfa összegével

megnõ a támogatási alapként elszámolható költségek összege;

c) nem alanya az ÁFA tv.-nek, de alanya az egyszerûsített vállalkozói adóról szóló 2002. évi XLIII. törvénynek, akkor

a támogatás számításának alapja az adott támogatási intézkedéshez kapcsolódó elszámolható számlák áfát

tartalmazó bruttó összköltsége.

(7) Az agrárpolitikáért felelõs miniszter az egyes intézkedések támogatására elkülönített keretösszegek között a teljes

éves keretösszeg 10%-át meg nem haladó mértékû átcsoportosítást engedélyezhet.

4. Támogatásra jogosultak köre

5. § A 2. § (2) bekezdésében foglalt intézkedések esetén támogatás igénybevételére az a mezõgazdasági,

agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes

kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény 28. §-a szerint regisztrált – vagy ezen regisztráció iránti kérelem másolatát

a támogatási kérelemhez csatoló – kérelmezõ jogosult, aki (amely) megfelel az egyes támogatási célok

megvalósításának részletes szabályainál elõírt feltételeknek.

5. A támogatás forrása

6. § (1) A támogatás forrása:

a) az adott gazdasági évre a központi költségvetésben a Vidékfejlesztési Minisztérium fejezetében a Méhészeti

Nemzeti Program jogcímen a 2. §-ban meghatározottak szerinti célok támogatására elõirányzott összeg, valamint

b) az Európai Mezõgazdasági Garancia Alap (a továbbiakban: EMGA) terhére az EU Bizottsága C(2010) 6082 számú

határozata szerint a Méhészeti Programban meghatározott célok megvalósításának támogatására

meghatározott pénzösszeg.

(2) A kötelezettségvállalás idõtartama megegyezik az egyes támogatási célok megvalósításához az Európai Unió által

biztosított, a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló

797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól szóló 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági

rendelet 2. cikk szerinti támogatás idõtartamával.

32206 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



6. A támogatás folyósítása

7. § A rendelkezésre álló forrás figyelembevételével az MVH dönt a támogatási igény forráshiány miatti elutasításáról,

illetve a támogatás arányos csökkentésérõl.

8. § (1) A támogatási kérelem MVH általi jóváhagyását követõen a jóváhagyott támogatási összeget az MVH a határozat

közlésétõl számított tizenöt napon belül a kérelmezõnek az ügyfél-nyilvántartási rendszerbe bejelentett fizetési

számlájára utalja át.

(2) Az euróban meghatározott támogatás forintban kerül kifizetésre. Az euró-forint átváltásra – amennyiben külön

jogszabály másképpen nem rendelkezik – az euróval kapcsolatos agromonetáris rendszernek a mezõgazdaságban

való alkalmazására vonatkozó részletes szabályok megállapításáról és egyes rendeletek módosításáról szóló 2006.

december 20-i 1913/2006/EK bizottsági rendelet 7. cikkének (1) bekezdésében foglaltakat kell alkalmazni.

7. A méhészeti képzés országos koordinálása, méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének

támogatása

9. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont aa) alpontja szerinti támogatás egyrészt a Méhészeti Program képzési feladatainak

folyamatos szakmai koordinálását végzõ személy alkalmazásával – így különösen a munkabér és közterhei, munkába

járás, utazási költség, koordinátor képzése – és mûködésével összefüggõ költségek – többek között irodaszerek,

internetes honlap fenntartása és frissítése, informatikai eszközök beszerzése és javítása, vírusirtó szoftver és

elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer beszerzése, valamint telefon és internet költségek – fedezésére,

másrészt a méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének céljából külföldi szakmai lapok, tanulmányok,

statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom beszerzésére, fordíttatására, szakmai információk közzétételére vehetõ

igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év.

(2) Az (1) bekezdés szerinti támogatást az Országos Magyar Méhészeti Egyesület (a továbbiakban: OMME) igényelheti.

(3) A méhészeti képzés országos koordinációjának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes

elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló számla összegébõl a számla

teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe. Amennyiben végrehajtási

évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok

bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült költségek

egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, internetes honlap fenntartásának

költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe venni, függetlenül a kiállított

számla teljesítési dátumától.

(4) A méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként

egy alkalommal igényelhetõ. Külföldi szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák, méhegészségügyi szakirodalom

beszerzése esetében, amennyiben a költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma az elõzõ

végrehajtási idõszakra esik (éves megrendelés miatt), azonban a felmerült költségek egyértelmûen a kérelem

benyújtásához kapcsolódó végrehajtási idõszakára vonatkoznak, úgy ezen költségek elszámolhatók az adott

idõszakban.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetében a kapcsolódó költségek

az alábbi mértékben támogathatóak:

a) a koordinátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 630 000 forint/hó;

b) a koordinátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében

a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében

a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó:

ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32207



c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 50 000 forint/hó:

ca) saját személygépkocsi használatakor a közúti gépjármûvek, az egyes mezõgazdasági, erdészeti és halászati

erõgépek üzemanyag- és kenõanyag-fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékérõl szóló

60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet (a továbbiakban: kormányrendelet) 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint az állami adóhatóság (a továbbiakban: NAV)

által közzétett mindenkori üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség

figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) az irodaszerek költségei esetében legfeljebb 200 000 forint/év;

e) az internetes honlap fenntartása és frissítése esetében legfeljebb 60 000 forint/hó, ezen költség nem számolható

el, amennyiben az OMME a 19. § (5) bekezdés d) pontja alapján fõállásban informatikust alkalmaz;

f) mobil és vezetékes telefon, internetköltségek esetében legfeljebb 35 000 forint/hó;

g) a vírusirtó szoftver esetében legfeljebb 15 000 forint/év, elektronikus jogszabály-nyilvántartási rendszer

beszerzéséhez legfeljebb 110 000 forint/év;

h) az informatikai eszközök beszerzése és javítása esetében legfeljebb 500 000 forint/év;

i) az adott végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a koordinátor képzése esetében a részvételi díj,

valamint a szállás- és étkezési költség legfeljebb 50 000 forint/fõ/képzés.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott méhészeti képzés országos koordinálása esetén benyújtandó támogatási

kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés másolati példányát; a szerzõdés másolati

példányát az I–III. végrehajtási idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha a koordinátor személyében,

továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, valamint az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányát;

c) a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén útnyilvántartást, valamint az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

d) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához

kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, és a bérlet átvételét

a koordinátor aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint annak pénzügyi teljesítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség elszámolást

a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

e) a koordinátor tevékenységrõl szóló havi jelentést, amelynek tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról,

továbbá a tárgyhavi eredmények értékelésérõl szóló beszámolót;

f) a koordinátor képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, valamint

a képzés részvételi díjáról, a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

továbbá az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát.

(7) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének támogatása esetében

a kapcsolódó költségek méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében legfeljebb 2,5 forint/karakterig

támogathatók, szóközök nélkül számolva a célnyelvi szöveg karakterszáma alapján, megbízás esetén ennek

a közterhekkel növelt összege.

(8) Az (1) bekezdésben meghatározott méhegészségügyi ismeretek gyûjtésének és terjesztésének esetén benyújtandó

támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, a méhegészségügyi szakirodalom

fordításáról szóló számlának tartalmaznia kell az adott cikk eredeti címét, valamint a „Fordítás” tevékenység

megjelölést és a teljesítés igazolását, újságok elõfizetése esetében a számlának tartalmaznia kell az elõfizetés

idõszakát, valamint az újság periodicitását vagy a kérelmezõ nyilatkozatát erre vonatkozóan;

b) méhegészségügyi szakirodalom fordítása esetében a fordítási tevékenységre kötött vállalkozói vagy megbízási

szerzõdés másolati példányát, ez utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint a fordítást végzõ

személynek a fordítási tevékenység elvégzése évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett

32208 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló

bizonylat másolati példányát;

c) a végrehajtásról és az elszámolásról szóló beszámolót;

d) a lefordított cikkek eredeti nyelvû másolati példányát;

e) a megjelentett méhegészségügyi ismeretek címû kiadvány egy eredeti példányát.

(9) Nem igényelhetõ támogatás olyan szakmai lapok, tanulmányok, statisztikák és méhegészségügyi szakirodalom

beszerzésére, fordíttatására,

a) amit a koordinátor, vagy a szaktanácsadók készítettek;

b) amit az OMME nem tett közzé a honlapján, vagy méhészeti szaklapban vagy a megjelentett méhegészségügyi

ismeretek címû önálló kiadványban az adott végrehajtási év végéig;

c) amelybõl nem került szakcikk lefordításra.

8. Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, nemzetközi rendezvényen

való részvétel, elméleti ismeretterjesztés támogatása

10. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) alpontja szerinti támogatás a szakmai ismeretek és új információk átadásán túl

méhészeti eszközök bemutatására is szolgáló, legalább naponta három méhészeti szakmai elõadást magában foglaló

regionális rendezvény megszervezéséhez, nemzetközi rendezvényen való részvételhez és kiállítás szervezéséhez,

továbbá legalább húsz fõ részvételével megtartott elméleti ismeretterjesztéshez (a továbbiakban együtt: program)

vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 180 000 euró/végrehajtási év.

(2) Regionális rendezvény, kongresszus szervezése és az azon való részvétel, valamint elméleti ismeretterjesztés esetén

támogatást igényelhet az adott programot szervezõ, a költségeket viselõ OMME vagy OMME tagszervezet,

nemzetközi rendezvényen való részvétel, kiállítás szervezése esetén az OMME, az (1) bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is, de adott program esetében csak

egyszer nyújtható be. A kérelem fõlapján, és betétlapja(i)n az OMME-nek és az OMME tagszervezeteknek az aláírást

az egyesület pecsétjével is hitelesíteni kell. Minden programra vonatkozóan külön támogatási kérelmet kell

benyújtani. Amennyiben a program kezdõ idõpontja a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a program

elõkészítésével, szervezésével kapcsolatban felmerült költségek a megelõzõ idõszakra vonatkoznak (így különösen

újsághirdetés, meghívó készítésének, kipostázásának, egyéb nyomdai munkának a költségei), úgy ezen költségek

abban a végrehajtási idõszakban számolhatók el, amelyben a programot ténylegesen megvalósítják, függetlenül

az elõkészítés, szervezés költségeirõl kiállított számla teljesítési dátumától. A kérelem jogvesztõ benyújtási határideje

a program zárónapjától számított negyvenöt munkanap.

(4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve

a program típusát (elméleti ismeretterjesztés, regionális rendezvény, nemzetközi rendezvény), továbbá az elõadó(k)

nevét és az elõadás(ok) témáját az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és

az MVH honlapján közleményben közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb

a program, vagy a képzés kezdõ idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy

határidõn túl történõ benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési

idõpontját, várható idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el.

(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek

legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt

az MVH részére.

(6) Elõadói díj szaktanácsadó esetében csak akkor számolható el, ha az OMME-val szaktanácsadói tevékenységre kötött

vállalkozói szerzõdésben nevesített megyén és tevékenységi körön kívüli témában tart elõadást.

11. § (1) Regionális rendezvény esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege,

a tolmács díja legfeljebb 50 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege;

b) elõadók és tolmácsok elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült

étkezési költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb

3000 forint/nap/fõ;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32209



c) elõadók és tolmácsok utazási költsége:

ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma,

az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) újsághirdetési költségek legfeljebb 200 000 forint/rendezvény értékben, amennyiben a hirdetés a rendezvény

szakmai jellegét emeli ki;

e) rendezvényújság készítésének költsége, legfeljebb 300 000 forint/rendezvény;

f) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 100 000

forint/rendezvény;

g) épülethelyiség bérlésének, karbantartásának és takarításának költségei;

h) rendezvénysátor bérleti díja;

i) pavilon installáció – többek között a pavilonbérlés díja, pavilonszállítás, pavilontelepítés, pavilonbontás –

költségei, továbbá a pavilonok felszereltségének – ide értve az áramellátás kiépítésének – költsége;

j) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj);

k) rendezvény egészségügyi és rendészeti, vagyonvédelmi biztosításának költségei, legfeljebb 150 000

forint/rendezvény;

l) projektor bérlés költségei, nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket.

(2) A regionális rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) elõadói és tolmácsolási díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát – ez

utóbbihoz csatolni kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak vagy a tolmácsnak a program megvalósulása

évében a szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá

a bérkifizetési lista alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

c) elõadók és tolmácsok utazási költsége esetében:

ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) a regionális rendezvény szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében a szerzõdés(ek)

másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe – épülethelyiség

bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges;

e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti

példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább a rendezvény dátumát, az egyes elõadások idõpontját és

helyszínét, a szakmai program megnevezését, az elõadók nevét és az elõadások témáját – ha az adott meghívón

több rendezvény idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó

készítésével, fénymásolásával, valamint a postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban

osztja meg az egyes rendezvények között;

f) újsághirdetési költség elszámolásakor a hirdetés(ek) eredeti példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább

a rendezvény idõpontját és helyszínét, valamint a szakmai program megnevezését;

g) rendezvényújság készítésének költsége esetében a rendezvényújság eredeti példányát;

h) a rendezvényen elhangozott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni az elõadó nevét és

az elõadás témáját;

32210 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



i) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor, amennyiben a számla több rendezvényre vonatkozó bérleti

díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított – a rendezvény dátumát tartalmazó – számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett a kérelmezõnek csatolnia kell egy

nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes rendezvények között;

j) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni kell egy nyilatkozatot, amelynek

tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét;

k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat;

l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

12. § (1) Elméleti ismeretterjesztés támogatása esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) elõadói díjak legfeljebb 35 000 forint/alkalom, megbízási szerzõdés esetén ennek közterhekkel növelt összege;

b) elõadók elszállásolási költsége legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési

költségeik, valamint az OMME tagszervezet elnökének vagy megbízottjának étkezési költsége legfeljebb 3000

forint/nap/fõ;

c) elõadók utazási költsége:

ca) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

cb) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

cc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

d) meghívók készítésének és fénymásolásának, valamint postázásának költségei legfeljebb 50 000

forint/rendezvény;

e) épülethelyiség bérlésének költségei;

f) hangosítás, kivetítés költségei (szolgáltatás vagy bérleti díj);

g) projektor bérlés költségei – nem számítva a bérléssel kapcsolatban felmerült szállítási költségeket;

h) a végrehajtási idõszak alatt legfeljebb két alkalommal a szaktanácsadók képzése, elszállásolási költségek

legfeljebb 10 000 forint/nap/fõ, illetve kizárólag az elõadás napján felmerült étkezési költségek legfeljebb 3 000

forint/nap/fõ.

(2) Az elméleti ismeretterjesztés esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, és az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) elõadói díj elszámolása esetén a vállalkozói vagy a megbízási szerzõdés másolati példányát; ez utóbbihoz csatolni

kell a bérkifizetési lista, valamint az elõadónak az elméleti ismeretterjesztés megvalósulása évében a szerzett

jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a bérkifizetési lista alapján

történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

c) elõadók utazási költsége esetében:

ca) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

cb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) az elméleti ismeretterjesztés szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás igénybevétele esetében

a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ szerzõdés alapján vette igénybe

(épülethelyiség bérlés esetén szerzõdés csak a 20 000 forint/alkalom feletti bérleti díjhoz szükséges);

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32211



e) meghívók készítése, fénymásolása, valamint a postaköltség elszámolásakor a kiküldött meghívó eredeti

példányát, amelynek tartalmaznia kell legalább az elméleti ismeretterjesztés dátumát, idõpontját és helyszínét,

az elõadó(k) nevét és az elõadás(ok) témáját, (amennyiben az adott meghívón több elméleti ismeretterjesztés

idõpontja is szerepel, a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a meghívó készítésével,

fénymásolásával, valamint postázásával kapcsolatban felmerült költségeket milyen arányban osztja meg az egyes

elméleti ismeretterjesztések között);

f) az elméleti ismeretterjesztés alkalmával elhangzott valamennyi elõadás tematikáját, amelyen fel kell tüntetni

az elõadó nevét és az elõadás témáját;

g) épülethelyiség bérlés költségeinek elszámolásakor amennyiben a számla több elméleti ismeretterjesztésre

vonatkozó bérleti díjat is tartalmaz, úgy a kérelmezõ nevére és címére kiállított –az elméleti ismeretterjesztés(ek)

dátumát tartalmazó – számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példánya mellett

a kérelmezõnek csatolnia kell egy nyilatkozatot arról, hogy a bérleti díjat milyen arányban osztja meg az egyes

elméleti ismeretterjesztések között;

h) étkezési és/vagy szállásköltségek elszámolásakor a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányához csatolni szükséges egy nyilatkozatot,

amelynek tartalmaznia kell a szállóvendégek, és/vagy az étkezést igénybe vevõk nevét;

i) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, az elõadó(k) nevét, az elõadás(ok) címét, az elméleti ismeretterjesztés

helyszínét, idõpontját tartalmazó jelenléti ívet;

j) a szaktanácsadók képzése esetében a képzésen való részvételt igazoló dokumentum másolati példányát, illetve

a vezetõ szaktanácsadó igazolását a távolmaradásról, amennyiben nem az összes szaktanácsadó vett részt

a képzésen, valamint a szállás- és étkezési költségekrõl a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, továbbá

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

k) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi vagy belépõdíjat;

l) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

m) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

13. § (1) Nemzetközi rendezvényen való részvétel és kiállítás szervezésének támogatása esetében kizárólag a következõ

költségek támogathatóak:

a) legfeljebb harminc fõ utazási költsége legfeljebb 300 000 forint/fõ összegig:

aa) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma,

az 1. mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

ab) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

ac) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége esetében az utazás igénybevételét igazoló

menetjeggyel történõ elszámolás ellenében;

ad) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás

ellenében;

ae) repülõvel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló beszállókártyával történõ elszámolás

ellenében;

b) legfeljebb harminc fõ szállásköltsége legfeljebb 30 000 forint/fõ/nap összeg erejéig;

c) legfeljebb harminc fõ regisztrációs és/vagy részvételi díja;

d) legfeljebb három fõ esetében napidíjra legfeljebb 100 euró/fõ/nap és közterhei összegig;

e) pavilonbérlés és kiállítási tér kialakításának költségei – így különösen a bérleti díj, valamint a szerzõdés alapján

végzett standberendezés, installáció bérlésének vagy gyártásának, valamint szállításának, helyszínen történõ

építésének és bontásának díja –, továbbá a standok felszereltségének, karbantartásának – többek között

takarításának, szemétszállításának – szerzõdés alapján történõ biztosításához kapcsolódó költségek (a kiállítási

terület bérleti díjában foglalt költségek összegének levonásával).

32212 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A nemzetközi rendezvény esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát, továbbá az idegen

nyelven kiállított számla, bizonylat esetében – angol, francia, német nyelv kivételével – a számla, bizonylat

fordítását;

b) résztvevõk utazási költsége esetében:

ba) gépjármûvel történõ utazás esetén az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés

megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

bb) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

bc) bérelt busszal történõ utazás esetén – a nemzetközi rendezvény helyszínére utazó és onnan hazautazók

pontos létszámát feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és

címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

bd) repülõgéppel történõ utazás esetében a turistaosztályra szóló beszállókártya másolati példányát, és

a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat

másolati példányát;

c) a nemzetközi rendezvényen való részvétellel és a kiállítás szervezésével kapcsolatos bármely szolgáltatás

igénybevétele esetében a szerzõdés(ek) másolati példányát, amennyiben e szolgáltatásokat a kérelmezõ

szerzõdés alapján vette igénybe; a kiállítási terület (stand) bérletére vonatkozó – legalább a stand méretét,

elhelyezkedését (stand száma, helyszínrajz) tartalmazó – szerzõdést vagy más igazoló dokumentumot – többek

között megrendelõt – csatolni kell a kérelemhez;

d) a legfeljebb harminc fõ utazási és szállásköltségének, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjának

elszámolásakor, amennyiben e szolgáltatásokról kiállított számlák olyan személyek költségeit is tartalmazzák, akik

után a kérelmezõ nem igényel támogatást, csatolni kell egy olyan nyilvántartást, amely alapján egyértelmûen

beazonosítható, hogy az adott számlák alapján a támogatott résztvevõkre lebontva pontosan mennyi utazási,

szállásköltséget, valamint regisztrációs és/vagy részvételi díjat igényel a kérelmezõ, és a kérelmezõnek

nyilatkoznia kell arról, hogy azon résztvevõknek, akik után támogatást igényel, nem kellett regisztrációs és/vagy

részvételi díjat fizetniük;

e) napidíj elszámolás esetében a bérkifizetési listát, valamint a kiutazónak az utazás évében a szerzett jövedelmek

számfejtésének módjáról tett nyilatkozata másolati példányát, továbbá a napidíj bérkifizetési lista alapján történõ

kifizetésének megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

f) a rendezvény meghívóját vagy a programleírást, idegen nyelven kiállított meghívó és programleírás magyar

nyelvû fordítását;

g) részletes leírást a nemzetközi rendezvényrõl, a részvétel költségeirõl és a részvétel eredményeirõl;

h) a résztvevõ(k) OMME tagságáról szóló igazolás(oka)t vagy az OMME-val kötött megbízási szerzõdését;

i) három vagy több fõ csoportos utazása esetén a jelenléti ívet, amelynek tartalmaznia kell a nemzetközi rendezvény

helyszínét, idõpontját vagy idõtartamát, a szakmai program(ok) megnevezését, a résztvevõk nevét, címét és

aláírását.

(3) Amennyiben a tényállás tisztázása szükségessé teszi, az MVH az OMME-t a (2) bekezdés a) pontja szerinti, idegen

nyelven kiállított számla, bizonylat hiteles magyar fordításának benyújtására hívhatja fel.

(4) Az (1) bekezdés d) pontjában megjelölt napidíj esetében a forintra történõ átszámítást a külföldi kiküldetés elsõ napján

érvényes, az Európai Központi Bank által jegyzett forint/deviza átváltási árfolyam alapján kell elvégezni.

9. Szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása

14. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ac) alpontja szerinti támogatás a megyénként és a fõvárosban egy-egy fõ méhészeti

szaktanácsadóból és egy fõ vezetõ szaktanácsadóból álló országos hálózat mûködtetéséhez vehetõ igénybe.

A támogatás csak abban az esetben igényelhetõ, ha a szaktanácsadó a tanácsadást az OMME elnöke által igazoltan

hetente legalább huszonöt órában végzi, amely idõtartamból hetente legfeljebb egy, nyolc órát meg nem haladó

fogadónap esik hétvégére. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 470 000 euró/végrehajtási év.

(2) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatását az OMME igényelheti az (1) bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32213



(3) A szaktanácsadó-hálózat mûködtetésének támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként havi tételes

elszámolással igényelhetõ. A vezetõ szaktanácsadó munkába járási költségénél az éves bérlet vásárlásáról szóló

számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ figyelembe.

Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló költségeket

igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban a felmerült

költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet, internetes

honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell figyelembe

venni, függetlenül a kiállított számlá(k) teljesítési dátumától.

(4) A kapcsolódó költségek az alábbi mértékben támogathatóak:

a) az OMME által megyei szaktanácsadónként éves szinten meghatározott vállalkozási díjra legfeljebb 396 000

forint/hó összegig, amely tartalmazza az OMME által elfogadott utazási terv alapján kiszámolt átalány jellegû

utazási költséget, valamint a vállalkozói szerzõdésben foglalt feladatok teljesítéséhez kapcsolódó összes

költséget;

b) a vezetõ szaktanácsadó alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és közterhei) esetében

legfeljebb 630 000 forint/hó;

c) a vezetõ szaktanácsadónak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással

kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által

megtérített összegek, de legfeljebb 30 000 forint/hó:

ca) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

cb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

d) a vezetõ szaktanácsadónak a feladat végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek esetében legfeljebb 60 000

forint/hó:

da) saját személygépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1.

mellékletben fel nem tüntetett típusú személygépkocsi esetén a kormányrendelet 4. § (1) bekezdése

szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint a NAV által közzétett mindenkori

üzemanyagár, továbbá 9 forint/km általános személygépkocsi normaköltség figyelembevételével

útnyilvántartás alapján meghatározott összeg;

db) saját tehergépkocsi használatakor a kormányrendelet 1. melléklete szerinti alapnorma, az 1. mellékletben

fel nem tüntetett típusú tehergépkocsi esetén az üzemmódtól és a motor hengerûrtartalmától függõen

a kormányrendelet 4. § (2) vagy (3) bekezdése szerinti üzemanyag-fogyasztási alapnorma-átalány, valamint

a NAV által közzétett mindenkori üzemanyagár figyelembevételével útnyilvántartás alapján meghatározott

összeg;

dc) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

e) a vezetõ szaktanácsadó telefon- és internet költségeire legfeljebb 35 000 forint/hó;

f) a megyei szaktanácsadók telefondíjára legfeljebb 20 000 forint/fõ/hó;

g) vírusirtó szoftverre legfeljebb 15 000 forint/fõ/év;

h) irodaszerekre és informatikai adattároló eszközökre 1 600 000 forint/év;

i) nyomdai fénymásolási és sokszorosítási költségekre legfeljebb 1 500 000 forint/év;

j) számítástechnikai és irodagépek javítása és karbantartására, szükség szerinti pótlására legfeljebb 1 500 000

forint/év;

k) projektorok beszerzéséhez összesen legfeljebb 1 000 000 forint/év.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg kell benyújtani, az I–III. idõszakban akkor kell ismételten

benyújtani, ha bármely megyei szaktanácsadó személyében, továbbá a vállalkozói szerzõdés(ek) tartalmában,

adataiban vagy a vezetõ szaktanácsadó személyében, továbbá a munkaszerzõdés tartalmában, adataiban

változás következik be:

32214 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



aa) a megyei szaktanácsadók vállalkozói, a vezetõ szaktanácsadó munkaszerzõdésének másolati példányát;

ab) a megyei szaktanácsadók vállalkozói igazolványának vagy egyéni vállalkozóként, egyéni cégként történõ

bejegyzését igazoló internetes nyilvántartás nyomtatott példányát, társas vállalkozás esetén a társasági

szerzõdés másolati példányát;

ac) a (4) bekezdés a) pontja szerinti, az OMME által meghatározott vállalkozási díj részletezését és igazolását;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a vezetõ szaktanácsadó esetében a havi bérkifizetési lista,

továbbá az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat) másolati példányait;

c) a vezetõ szaktanácsadó feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolása esetén

az útnyilvántartást, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a vezetõ szaktanácsadó tömegközlekedéssel történõ munkába járásával kapcsolatos költségek, valamint

a feladatának végrehajtásához kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati

példányát, és a bérlet átvételét a vezetõ szaktanácsadó aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ

nevére és címére kiállított számla, valamint annak az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati

példányát, továbbá az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

e) a szaktanácsadók által a havi tevékenységükrõl készített összefoglaló jelentéseket, amelyeknek tartalmazniuk kell

az irodaszerek és nyomtatványok felhasználásának ismertetését is, valamint a tárgyhavi eredmények

értékelésérõl szóló beszámolót;

f) a fogadóórákról szóló nyilvántartások másolati példányát;

g) az irodaszerek, nyomtatványok szaktanácsadó(k) által történõ átvételének igazolását;

h) az OMME elnöke által kiállított igazolást arra vonatkozóan, hogy minden egyes szaktanácsadó a tanácsadást

hetente legalább 25 órában végzi, amelybõl legfeljebb egy, 8 órát meg nem haladó fogadónap esik hétvégére.

10. Bemutató méhészetek látogatásának támogatása

15. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ad) alpontja szerinti támogatás az OMME által elfogadott ún. „bemutató méhészetek”

látogatásához, ismertetéséhez vehetõ igénybe. Támogatás csak olyan bemutató méhészet látogatásához nyújtható,

amelyen a látogatók száma legalább húsz fõ és a bemutató méhészet szerepel az OMME honlapján közzétett listában.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év.

(2) Bemutató méhészetek látogatásának támogatását az OMME, vagy tagszervezetei igényelhetik az e bekezdésben

meghatározott keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. A kérelem jogvesztõ

benyújtási határideje a program zárónapjától számított 45 munkanap.

(4) A támogatás igénylõje köteles a program dátumát, kezdési idõpontját és várható idõtartamát, helyszínét, illetve

a program típusát (bemutató méhészet látogatása), továbbá a bemutató méhész(ek) nevét és a bemutató(k) témáját

az MVH-nak elõzetesen bejelenteni. A bejelentést az MVH által rendszeresített és az MVH honlapján közleményben

közzétett nyomtatványon személyesen vagy faxon kell benyújtani legkésõbb a program, vagy a képzés kezdõ

idõpontját megelõzõ ötödik munkanapig beérkezõen. A bejelentés elmulasztása vagy határidõn túl történõ

benyújtása esetén, vagy ha a bejelentés nem tartalmazza legalább a program dátumát, kezdési idõpontját, várható

idõtartamát, helyszínét, az érintett program(ok) költségei nem számolhatók el.

(5) Amennyiben az elõadó(k) személyében vagy az elõadás(ok) címében változás következik be, úgy a kérelmezõnek

legkésõbb a programot követõ elsõ munkanapon a (4) bekezdés szerinti nyomtatvány benyújtásával jeleznie kell azt

az MVH részére.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) legfeljebb 100 000 forint/alkalom egy-egy méhész telephelyén tartott gyakorlati bemutató költségére, amely

megbízási szerzõdés esetében tartalmazza a kérelmezõ által fizetendõ közterheket is;

b) a résztvevõk utazási költségeire legfeljebb 6500 forint/fõ összegig:

ba) helyközi tömegközlekedéssel történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetjeggyel

történõ elszámolás ellenében;

bb) bérelt busszal történõ utazás költsége az utazás igénybevételét igazoló menetlevéllel történõ elszámolás

ellenében;

c) a résztvevõk elszállásolási költsége legfeljebb egy éjszakára, legfeljebb 3000 forint/fõ összegig, ha az utazás

összesen a 600 km-t meghaladja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32215



(7) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, illetve a bérkifizetési lista – másolati

példányát;

b) résztvevõk utazási költsége esetében:

ba) tömegközlekedés esetén a vonatjegy vagy buszjegy másolati példányát, és a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá

az útiköltség elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

bb) bérelt busszal történõ utazás esetén – a bemutató helyszínére utazó és onnan hazautazók pontos létszámát

feltüntetõ – menetlevéllel alátámasztott útnyilvántartást, és a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

c) a résztvevõk elszállásolási költsége esetében a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a bemutató tematikáját, amelyen fel kell tüntetni a bemutatót vezetõ(k) nevét és a bemutató témáját;

e) a résztvevõk nevét, címét és aláírását, valamint a bemutató méhész nevét, a bemutató témáját és idõpontját,

a bemutató méhészet helyszínét is tartalmazó jelenléti ívet;

f) a szervezõ nyilatkozatát arról, hogy a méhészek nem fizettek részvételi díjat;

g) az OMME nyilatkozatát a rendezvény Méhészeti Programba illeszkedésérõl;

h) az OMME tagsági igazolását, amennyiben a kérelmet tagszervezet nyújtja be.

(8) Az OMME a bemutató méhészetekkel kötött együttmûködési megállapodásokat, illetve az elõadónak a bemutató

megtartása évében szerzett jövedelmek számfejtésének módjáról tett nyilatkozatának másolati példányát a rendelet

hatálybalépését követõ öt munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja. Amennyiben az együttmûködési

megállapodás módosításra kerül, az OMME a módosított együttmûködési megállapodást a módosítást követõ öt

munkanapon belül az MVH rendelkezésére bocsátja.

11. Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatása

16. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ae) alpontja szerinti támogatás a hatékonyabb és élelmiszer-biztonsági szempontból is

megfelelõ pergetést, valamint az ahhoz kapcsolódó munkafolyamatok elvégzését elõsegítõ eszközök beszerzéséhez

vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 130 000 euró/végrehajtási év.

(2) Méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal

rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli

gazdasági társaság, illetve az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi

csoport igényelheti, akinek (amelynek) a Mezõgazdasági Szakigazgatási Hivatal (a továbbiakban: MgSzH) által –

a méhállományok védelmérõl és a mézelõ méhek egyes betegségeinek megelõzésérõl és leküzdésérõl szóló miniszteri

rendelet alapján – az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és

szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése

szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg

mértékéig vehetõ igénybe.

(3) A támogatás a 84 36 80 99 vámtarifaszámú pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú eszközcsoportokba tartozó új

eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(4) A kérelmezõ a (3) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el és nem adhatja bérbe.

(5) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást

megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe.

(6) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból

beszerezhetõ eszközök számát, a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével

beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell.

(7) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel

igényelhetõ.

(8) A támogatás mértéke kérelmenként a beszerzési ár ötven százaléka, de legfeljebb 400 euró.

32216 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(9) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a pergetõ, fedelezõgép és mézszivattyú vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint

az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát; a számlának tartalmaznia kell a (3) bekezdés

szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát – amennyiben az eszköz rendelkezik egyedi azonosító

számmal – és a vámtarifaszámot.

12. Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása

17. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont ba) alpontja szerinti támogatás a megfelelõen felkészített méhcsaládok engedélyezett

szerrel és optimális idõpontban történõ, a varroa atka elleni szakszerû kezelésének költségeihez, valamint

az állatgyógyászati készítmények, az állatgyógyászatban használatos gyógyhatású készítmények hatékonyságának

növelése érdekében a méhészetben felhasznált, számlával igazolt répacukor költségekre vehetõ igénybe.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 2 165 000 euró/végrehajtási év.

(2) Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy

alkalommal, az e bekezdés szerinti keretösszeg mértékéig igényelhetõ. A támogatást az az érvényes OMME tagsági

viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség

nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi

csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között,

a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember

30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

(3) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez méhcsaládonként számla alapján legfeljebb 5 euró

támogatás igényelhetõ, amelybõl a méhészetben a répacukor költségekre méhcsaládonként legfeljebb 2,5 euró

mértékig igényelhetõ támogatás. A répacukor igényelt támogatási összege nem haladhatja meg a varroa atka elleni

gyógyszeres kezeléshez jóváhagyott támogatás mértékét.

(4) A méhcsaládok varroa atka elleni állategészségügyi kezeléséhez az alábbi készítmények vehetõk igénybe:

a) külön jogszabály szerint törzskönyvezett, vényköteles állatgyógyászati készítmények;

b) külön jogszabály szerint nyilvántartásba vett, szabadon forgalmazható, az állatgyógyászatban használatos

gyógyhatású készítmények.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a varroa atka elleni védekezéshez használt, a (4) bekezdés szerinti készítmény(ek) vásárlásáról a kérelmezõ nevére

és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát;

d) a 1701 99 10 és a 1701 12 90 vámtarifaszámú répacukor vásárlásáról kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát. A répacukor vásárlásáról kiállított számlának tartalmaznia kell

az e pont szerinti vámtarifaszámot.

(6) Amennyiben az MVH a támogatási kérelmet jóváhagyja, a kérelmezõnek a (4) bekezdés szerinti támogatott

készítmény csomagolóanyagát az I. idõszakban legalább 2011. október 15-éig, a II. idõszakban 2012. október 15-éig,

valamint a III. idõszakban 2013. október 15-éig meg kell õriznie. Ha a kérelmezõ nem õrzi meg a csomagolóanyagot,

akkor a támogatás jogosulatlanul igénybe vett támogatásnak minõsül.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32217



13. Varroa atka elleni alternatív védekezés és a kapcsolódó ellenõrzõ rendszer mûködtetésének

támogatása

18. § (1) A 2. § (2) bekezdés b) pont bb) alpontja szerinti támogatás a higiénikus aljdeszka alkalmazásához, a varroa atka

fertõzöttség hazai felügyeleti rendszerének mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege

az I–III. idõszakban legfeljebb 25 000 euró/végrehajtási év. A támogatás a keretösszeg mértékéig vehetõ igénybe.

(2) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal,

folyamatosan igényelhetõ, ha a kérelmezõ a benyújtást megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást higiénikus

aljdeszka beszerzésére nem vett igénybe. A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ,

méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági

társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti,

akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011.

június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett

felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

(3) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatását az I–III. idõszakban – végrehajtási

évenként egy alkalommal – az OMME igényelheti.

(4) A higiénikus aljdeszka alkalmazásának támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a

között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és

szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám legfeljebb 20%-ának megfelelõ

mennyiségû rostaszövettel, kihúzható tálcával ellátott higiénikus aljdeszka beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(5) Egy higiénikus aljdeszka támogatása számla alapján a beszerzési ár 80%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb

3000 forint/darab.

(6) A kérelmezõ az (5) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe.

(7) A varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása legfeljebb 800 000

forint/végrehajtási év lehet.

(8) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) higiénikus aljdeszka támogatása esetén:

aa) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010.

június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ

tulajdonát képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy

jogosult állatorvos nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának,

valamint a kérelmezõ nevének, és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

ab) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

ac) a higiénikus aljdeszka vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát – a számla csak abban az esetben fogadható el,

amennyiben a termék megnevezéseként higiénikus aljdeszka van feltüntetve –;

b) a varroa atka fertõzöttség hazai felügyeleti rendszere mûködtetésének támogatása esetén:

ba) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

bb) az adatfeldolgozásra, adatértékelésre kötött megbízási szerzõdés, és az ez alapján történõ teljesítést

igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

bc) megyei bontásban a méhészetek varroa atka fertõzöttségére vonatkozó adatokat.

14. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának

és fenntartásának támogatása

19. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont ca) alpontja szerinti támogatás a méhegészségügyi nyomon követhetõség,

minõségbiztosítási rendszerek bevezetése és a méhészetek, illetve az értékesebb méhészeti felszerelések

vagyonvédelmét szolgáló azonosító és nyilvántartó rendszer kialakításához, valamint fenntartásához vehetõ igénybe.

A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 80 000 euró/végrehajtási év, amely a kaptárazonosító

rendszer mûködtetése, továbbá a rendszer adminisztrációja (továbbiakban: operátori tevékenység) kapcsán

32218 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



felmerülõ költségek támogatásához használható fel, és 30 000 euró/végrehajtási év, amely a keretek megjelölésére

alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chip beszerzésének támogatásához

használható fel.

(2) Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítási rendszere kialakításának és fenntartásának támogatását

a kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység tekintetében az OMME, a keretek

megjelölésére alkalmas, az OMME által nyilvántartott kaptárazonosító számmal ellátott RFID-chipek vásárlása esetén

pedig az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni

vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá

elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban

2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány

a tulajdonában van.

(3) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység támogatása az I–III. idõszakban

végrehajtási évenként havi tételes elszámolással igényelhetõ. A munkába járás költségénél az éves bérlet vásárlásáról

szóló számla összegébõl a számla teljesítési idõpontjától függetlenül a havi bérletszelvényre esõ rész vehetõ

figyelembe. Amennyiben végrehajtási évenként az augusztus havi tételes elszámolásnál a kérelem alapjául szolgáló

költségeket igazoló bizonylatok bármelyikének teljesítési dátuma a következõ végrehajtási idõszakra esik, azonban

a felmerült költségek egyértelmûen a megelõzõ idõszakra vonatkoznak – így különösen telefonköltség, irodabérlet,

internetes honlap fenntartásának költségei –, úgy ezen költségeket az augusztus havi tételes elszámolásnál kell

figyelembe venni, függetlenül kiállított számla teljesítési dátumától.

(4) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása végrehajtási évenként egy alkalommal

igényelhetõ.

(5) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetében kizárólag a következõ

költségek támogathatóak:

a) az operátori tevékenységet végzõ személy alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 235 000 forint/hó;

b) az operátori tevékenységet végzõ személynek a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében

a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében

a munkáltató által kötelezõen megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó:

ba) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

bb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

c) az operátor mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó;

d) az informatikai rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) vállalkozói szerzõdés alapján legfeljebb 250 000

forint/hó, vagy informatikai végzettséggel rendelkezõ alkalmazott (továbbiakban: informatikus) fõállásban

történõ alkalmazása esetén az informatikus alkalmazásával összefüggõ közvetlen költségek (munkabér és

közterhei) esetében legfeljebb 500 000 forint/hó;

e) az informatikusnak a munkáltató által fizetett munkába járási költsége esetében a munkába járással kapcsolatos

utazási költségtérítésrõl szóló 39/2010. (II. 26.) Korm. rendelet 3. §-a értelmében a munkáltató által kötelezõen

megtérítendõ összegek, de legfeljebb 10 000 forint/hó:

ea) a lakóhely vagy a tartózkodási hely és a munkavégzés helye közötti napi munkába járással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

eb) a tartózkodási helyrõl legfeljebb hetente egyszer a lakóhelyre történõ haza- és visszautazással kapcsolatos

költségtérítés címén az utazás igénybevételét igazoló bérlettel vagy menetjeggyel történõ elszámolással;

f) az informatikus mobil- és vezetékes telefonköltsége legfeljebb 20 000 forint/hó;

g) irodaszerköltség legfeljebb 200 000 forint/év;

h) a kaptárak megjelölésének költségei;

i) az azonosítási, jelölési és nyilvántartási rendszer kialakításához szükséges tárgyi eszközök vásárlásának,

javításának költségei.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32219



(6) A kaptárazonosító rendszer mûködtetése, valamint az operátori tevékenység esetén benyújtandó támogatási

kérelemhez csatolni kell:

a) az I. idõszak elsõ támogatási kérelmével egyidejûleg a munkaszerzõdés(ek) másolati példányát. A megbízási

szerzõdések másolati példányát az I–III. idõszakban akkor kell ismételten benyújtani, ha az operátor vagy

az informatikus személyében, továbbá a szerzõdés tartalmában, adataiban változás következik be – informatikai

rendszer mûködtetése (szoftverfejlesztés) esetén a vállalkozói szerzõdést és a teljesítés igazolást kell benyújtani;

b) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, a havi bérkifizetési lista, továbbá az ez

alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat – másolati példányait;

c) tömegközlekedéssel történõ munkába járással kapcsolatos költségek, valamint a feladat végrehajtásához

kapcsolódó utazási költségek elszámolásához a bérlet vagy jegy másolati példányát, a bérlet átvételét

az operátor, vagy az informatikus aláírásával igazoló dokumentumot, továbbá a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, továbbá az útiköltség

elszámolást a tömegközlekedéssel történõ utazáshoz;

d) végrehajtási évenként az utolsó kérelemhez kell csatolni az intézkedésrõl szóló éves jelentést, amelynek

tartalmaznia kell az irodaszerek felhasználásáról, továbbá az éves eredmények értékelésérõl szóló beszámolót.

(7) A keretek megjelölésére alkalmas chipek beszerzésének támogatása az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je

és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012.

június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérése során megállapított méhcsaládszám alapján,

méhcsaládonként az I–III. idõszakban összesen legfeljebb 50 db, az OMME által nyilvántartott azonosítószámmal

ellátott RFID-chip vásárlásához vehetõ igénybe. Amennyiben a kérelmezõ adott végrehajtási évben nem a teljes

méhcsaládszám alapján igényel támogatást, vagy a következõ végrehajtási évben több méhcsaládszámmal

rendelkezik, úgy a támogatás a következõ végrehajtási évben a méhcsaládszám-különbözet alapján igényelhetõ.

(8) Egy RFID-chip támogatása számla alapján a beszerzési ár 60%-a, de a támogatás mértéke legfeljebb 50 forint/darab

lehet.

(9) A (7) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) az RFID-chip vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését

igazoló bizonylat másolati példányát. A számlához mellékelni kell az OMME igazolását a chip kaptárazonosító

rendszerben történõ nyilvántartásba vételérõl.

15. Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatása

20. § (1) A 2. § (2) bekezdés c) pont cb) alpontja szerinti támogatás az eredményes méhészkedés érdekében a vándoroltatást

elõsegítõ speciális eszközcsoportok beszerzéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban

legfeljebb 200 000 euró/végrehajtási év, amely aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros

fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú,

méhes vagyonvédelmi rendszer beszerzésének támogatásához használható fel, és 150 000 euró/végrehajtási év,

amely pótkocsi, daru, emelõhátfal, méhek tartására alkalmas új építésû konténer, teherautó, villástargonca, önjáró

rakodógép beszerzésének támogatásához használható fel.

(2) Vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatását az az érvényes OMME tagsági viszonnyal

rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli

gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport

igényelheti, akinek (amelynek) az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között,

a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember

30-a között végzett felmérése szerinti méhcsaládállomány a tulajdonában van.

32220 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A (4) bekezdés szerinti pótkocsira vagy legalább differenciálzárral ellátott kisméretû, legfeljebb 3,5 tonna összsúlyú

teherautóra, teherautóra szerelhetõ darukra, emelõhátfalakra és méhek tartására szolgáló új építésû konténerre

vonatkozó támogatást az MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban

2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között

végzett felmérés szerint legalább 30 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti. A differenciálzárral ellátott és

legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú teherautóra, terepjáró villástargoncára, önjáró rakodógépre vonatkozó támogatást

a MgSzH által az I. idõszakban 2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és

szeptember 30-a között, valamint a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerint

legalább 80 méhcsaláddal rendelkezõ méhész igényelheti.

(4) A támogatás

a) kaptárak szállítására kialakított, a közúti jármûvek mûszaki megvizsgálásáról szóló 5/1990. (IV.12.) KöHÉM

rendelet (a továbbiakban: KöHÉM rendelet) 2. § (9) bekezdés h) pontja szerinti pótkocsi;

b) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés d) pontja szerinti legalább differenciálzárral ellátott kisméretû legfeljebb

3,5 tonna összsúlyú teherautó;

c) a KöHÉM rendelet 2. § (9) bekezdés e) pontja szerinti differenciálzárral ellátott legfeljebb 7,5 tonna összsúlyú

teherautó;

d) teherautóra szerelhetõ daru (VTSZ 8426 91 10);

e) emelõhátfal (VTSZ 8428 90 95);

f) terepjáró villástargonca (VTSZ 8427 20 11);

g) önjáró rakodógép (VTSZ 8429 51 99);

h) benzines szívó-fúvógép (VTSZ 8414 59);

i) benzinmotoros fûkasza/bozótvágó (VTSZ 8467 89 00);

j) legfeljebb 3 kW elektromos teljesítményû aggregátor/robbanómotorral meghajtott áramfejlesztõ (8502 11 20

vagy 8502 20 20);

k) csörlõ;

l) kézi hidraulikus emelõ (béka);

m) méhek tartására szolgáló új építésû konténer;

n) elektronikus táv-kaptármérleg;

o) robbanómotoros szivattyú és

p) méhes vagyonvédelmi rendszer eszközcsoportokba tartozó új eszközök beszerzéséhez vehetõ igénybe.

(5) A kérelmezõ a (4) bekezdés szerint beszerzett eszközt öt évig nem idegenítheti el, és nem adhatja bérbe.

(6) A kérelmezõ a termelõi csoport kivételével eszközcsoportonként egy eszközre igényelhet támogatást, ha a benyújtást

megelõzõ öt végrehajtási évben támogatást ugyanolyan eszközcsoportra nem vett igénybe.

(7) A termelõi csoport eszközcsoportonként legfeljebb három eszközre igényelhet támogatást. A támogatásból

beszerezhetõ eszközök számát a kérelem benyújtását megelõzõ öt végrehajtási évben támogatás igénybevételével

beszerzett ugyanolyan eszközcsoportba tartozó eszközök számával csökkenteni kell.

(8) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal, eszközönként külön kérelemmel

igényelhetõ.

(9) A támogatás mértéke kérelmenként az elszámolható költség – így különösen a beszerzési ár, valamint pótkocsi, daru,

emelõhátfal és teherautó esetében a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar Államkincstár forgalmi

engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke igazgatási szolgáltatási díja, valamint

a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja – ötven százaléka, de pótkocsi, daru, emelõhátfal,

méhek tartására alkalmas új építésû konténer esetében legfeljebb 1200 euró, teherautónként, villástargoncánként,

önjáró rakodógépenként legfeljebb 2000 euró, aggregátor és benzines szívó-fúvógép, benzinmotoros

fûkasza/bozótvágó, csörlõ, kézi hidraulikus emelõ (béka), elektronikus táv-kaptármérleg, robbanómotoros szivattyú,

méhes vagyonvédelmi rendszer esetében legfeljebb 200 euró.

(10) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról; az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32221



b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a (4) bekezdés szerinti berendezés vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére kiállított számla – amelynek

tartalmaznia kell a (4) bekezdés szerinti eszköz megnevezését, egyedi azonosító számát (amennyiben az eszköz

rendelkezik egyedi azonosító számmal) és a vámtarifaszámot, valamint a teherautó és pótkocsi vásárlása

esetében az alvázszámot, az aggregátor vásárlása esetében pedig a teljesítményt –, valamint az ellenérték

megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát, azzal, hogy a NAV gépjármû vagyonszerzési illetéke, a Magyar

Államkincstár forgalmi engedély és törzskönyv kiadási díja, a rendszámtábla és az azt érvényesítõ címke

igazgatási szolgáltatási díja, valamint a Nemzeti Közlekedési Hatóság által elvégzett mûszaki vizsga díja

tekintetében a számla, illetve az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat egyikének benyújtása is elegendõ;

d) teherautó, pótkocsi vásárlása esetében a forgalmi engedély másolati példányát;

e) méhek tartására alkalmas új építésû konténer vásárlása esetében a mûszaki dokumentáció másolati példányát.

16. A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatása

21. § (1) A 2. § (2) bekezdés d) pontja szerinti támogatás a közforgalomban lévõ mézek mintavételezéséhez, vizsgálatához, azok

eredményének közzétételéhez vehetõ igénybe. Az OMME az eredményeket legkésõbb utolsó támogatási kérelem

benyújtásával egyidejûleg köteles a honlapján és a szakmai lapban közzétenni. A támogatás keretösszege

az I–III. idõszakban legfeljebb 75 000 euró/végrehajtási év.

(2) A méz fizikai-kémiai tulajdonságai elemzésének támogatását az OMME igényelheti az e bekezdésben meghatározott

keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok (kérelmezõ nevére és címére kiállított számla,

valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat) másolati példányait;

b) részletes ismertetést a méz mintavételérõl, a vizsgálatról és az eredmények közzétételérõl;

c) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás

igénybevételével történik, és a teljesítésigazolás másolati példányát;

d) a közjegyzõi jegyzõkönyv másolatát, amennyiben a bolti mintavételezést közjegyzõ jelenlétével veszik igénybe;

e) méz-zárszalag mintavételi jegyzõkönyvet, a megyei termelõi mintavételezéssel kapcsolatban;

f) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak (részletes kimutatással) másolati példányát;

g) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati

példányait;

h) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették.

17. A méhcsaládok száma szinten tartásának támogatása

22. § (1) A 2. § (2) bekezdés e) pontja szerinti támogatás a méhállomány mind állat-egészségügyi, mind genetikai szempontból

megfelelõ tenyészanyaggal történõ pótlásához vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban

legfeljebb 230 000 euró/végrehajtási év.

(2) A támogatást az az érvényes OMME tagsági viszonnyal rendelkezõ, méhészeti tevékenységet végzõ õstermelõ, egyéni

vállalkozó, jogi személy, jogi személyiség nélküli gazdasági társaság, és az általuk létrehozott szövetkezet, továbbá

elismert vagy elõzetesen elismert termelõi csoport igényelheti, aki (amely) a Magyar Méhtenyésztõk Országos

Egyesülete (a továbbiakban: MMOE) tagjától minõsített törzscsaládtól származó párzott, petézõ méhanyát és/vagy

párzatlan méhanyát és/vagy anyabölcsõt vásárol.

(3) Az MMOE az I. idõszakra vonatkozóan 2011. május 31-ig, a II. idõszakra vonatkozóan 2012. május 31-ig, a III. idõszakra

vonatkozóan 2013. május 31-ig az MVH rendelkezésére bocsátja a tagjainak listáját, amely az MMOE hivatalos

honlapján szereplõ nyilvános adatok közül tartalmazza: a tagok nevét, címét, adószámát és a törzscsalád azonosító

számát.

(4) A támogatás az I–III. idõszakban végrehajtási évenként legfeljebb egy alkalommal, az MgSzH által az I. idõszakban

2010. június 1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti méhcsaládállomány legfeljebb

ötven százalékának megfelelõ számú párzott méhanyára, és/vagy ötven százalék párzatlan anyára vagy anyabölcsõre

vehetõ igénybe. A támogatás az (1) bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig igényelhetõ.

32222 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A támogatás mértéke:

a) párzott, petézõ méhanyánként legfeljebb 5 euró;

b) párzatlan anyánként és anyabölcsõnként legfeljebb 2 euró.

(6) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a méhcsalád tartási helye szerint illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos igazolását az I. idõszakban 2010. június

1-je és szeptember 30-a között, a II. idõszakban 2011. június 1-je és szeptember 30-a között, valamint

a III. idõszakban 2012. június 1-je és szeptember 30-a között végzett felmérés szerinti, a kérelmezõ tulajdonát

képezõ méhcsaládszámról, az igazoláson szerepelnie kell legalább az illetékes hatósági vagy jogosult állatorvos

nevének, aláírásának, székhelye megnevezésének és körbélyegzõ lenyomatának, valamint a kérelmezõ nevének,

és az MVH ügyfél-nyilvántartási rendszerében rögzített címének;

b) a kérelmezõ érvényes OMME tagságáról szóló igazolást;

c) a párzott, petézõ méhanya és/vagy a párzatlan anya, anyabölcsõ vásárlásáról a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat másolati példányát.

18. Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének

támogatása

23. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fa) alpontja szerinti támogatás a meteorológiai mérõállomásokkal felszerelt, mézelõ

növények fenológiai megfigyelését végzõ méhészönkéntesekbõl álló országos hálózat kialakításához és

mûködtetéséhez vehetõ igénybe. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 40 000 euró/végrehajtási

év.

(2) Fenológiai és meteorológiai méhészeti megfigyelõ hálózat kialakításának és mûködtetésének támogatását az OMME

igényelheti az e bekezdésben meghatározott keretösszeg mértékéig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedés esetében támogatás kizárólag az alábbi költségekre igényelhetõ:

a) a mérõállomások, kiegészítõ szenzorok és kliensek, valamint kaptármérlegek beszerzésének és helyszíni

telepítésének, karbantartásának és javíttatásának költségére;

b) a központi adatbázis és adatfeldolgozó szoftver fejlesztésére, karbantartására és üzemeltetésére;

c) a megfigyelõk képzésének költségére.

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedésre benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – többek között a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat, az elvégzett munka típusát tartalmazó

útnyilvántartás, valamint az ez alapján történõ kifizetés megtörténtét igazoló bizonylat másolati példányát;

b) a vállalkozói vagy megbízási szerzõdés másolati példányát, amennyiben a végrehajtás szolgáltatás

igénybevételével történik, és a teljesítési igazolás másolati példányát;

c) a megfigyelõkkel kötött együttmûködési megállapodás másolati példányát;

d) beszámoló az elvégzett feladatokról.

19. Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatása

24. § (1) A 2. § (2) bekezdés f) pont fb) alpontja szerinti támogatás a méhcsaládok méhegészségügyi (varroa atka, nosema,

vírusok, spiroplazmózis) és környezetterhelési (szermaradvány) monitoring vizsgálata elvégzéséhez vehetõ igénybe.

Az OMME az eredményeket legkésõbb a következõ végrehajtási év december 31-ig a honlapján és a szakmai lapban

köteles közzétenni. A támogatás keretösszege az I–III. idõszakban legfeljebb 70 000 euró/végrehajtási év.

(2) Méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat támogatást az OMME igényelheti az e bekezdésben

meghatározott mértékig.

(3) Támogatási kérelem az I–III. idõszakban végrehajtási évenként több alkalommal is benyújtható. Amennyiben egy

adott végrehajtási évben az eredmények közzétételéhez kapcsolódó számla teljesítési dátuma a következõ

végrehajtási idõszakra esik, úgy ezen költség elszámolható az adott évi monitoring vizsgálatot követõ végrehajtási

idõszakban.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32223



(4) Monitoring vizsgálat elvégzése esetében kizárólag a következõ költségek támogathatóak:

a) fiasításos lép, viasz, mûlép, méhhulla, élõ méhek, kultúrnövények, talaj- és vízminták, virágpor, kaptárból kivett

nyersméz, lépesméz, cukorlepény, valamint méhkenyér laboratóriumi vizsgálatának költségére

az (1) bekezdésében felsoroltak szerint;

b) atkaölõ szerek hatóanyag koncentrációjának vizsgálati költsége.

(5) Monitoring vizsgálat elvégzése esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) a méhegészségügyi és környezetterhelési monitoring vizsgálat koordinálására, az OMME-val e tevékenységre

kötött vállalkozói szerzõdés szerint kiállított számla alapján, legfeljebb évi 400 000 forint;

c) a laboratóriumi vizsgálatok megrendelõlapjainak másolati példányát;

d) a hivatalos vizsgálati eredmények jegyzõkönyveinek, és az azokhoz kapcsolódó szakmai vélemények másolati

példányait.

(6) Eredmények közzététele esetén benyújtandó támogatási kérelemhez csatolni kell:

a) a kérelem alapjául szolgáló költségeket igazoló bizonylatok – így különösen a kérelmezõ nevére és címére

kiállított számla, valamint az ellenérték megtérítését igazoló bizonylat – másolati példányát;

b) az elvégzett vizsgálatokról szóló szöveges beszámolót;

c) az eredmények közzétételérõl szóló tájékoztatást;

d) azon szakmai folyóiratot, amelyben az eredményeket közzétették.

20. Méhészeti Program Értékelõ Bizottság

25. § (1) A Méhészeti Program keretében elfogadott stratégiai célok megvalósulásának átfogó értékelését, a program

továbbfejlesztésére tett javaslatok elõkészítését a Méhészeti Program Értékelõ Bizottság (a továbbiakban: Értékelõ

Bizottság) végzi. Az Értékelõ Bizottság legalább öt-, legfeljebb kilenctagú.

(2) Az Értékelõ Bizottság tagjai az illetékes kormányzati szervek, így a Vidékfejlesztési Minisztérium (a továbbiakban: VM)

és az MVH, a társadalmi partnerek, így az Országos Magyar Méhészeti Egyesület képviselõi és azon szakértõk, akiket

az e rendelet hatálybalépését követõ kilencven napon belül a vidékfejlesztési miniszter kér fel a tagsági feladatok

ellátására.

(3) Az Értékelõ Bizottság feladatainak ellátásához szükséges támogatáshoz kapcsolódó statisztikai adatokat az MVH

biztosítja, az egyéb adatokat pedig a méhészeti szakmai szervezet.

(4) Az Értékelõ Bizottság mûködési rendjét saját maga állapítja meg.

21. Átmeneti rendelkezések

26. § (1) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését követõ huszonkettedik

munkanapot megelõzõen megrendezett program esetén a 10. § (4) bekezdése, valamint a 15. § (4) bekezdése szerinti

bejelentést nem kell megtenni.

(2) A 2. § (2) bekezdés a) pont ab) és ad) alpontja szerinti intézkedésnél a rendelet hatálybalépését megelõzõen

megrendezett program esetén a kérelem jogvesztõ benyújtási határideje a rendelet hatálybalépését követõ

negyvenötödik munkanap.

(3) A 16. § (3) bekezdése, a 18. § (5) bekezdése és a 20. § (4) bekezdése szerinti eszközbeszerzéseknél a rendelet

hatálybalépését megelõzõen kiállított számlákon az eszközök egyedi azonosító számát nem kell feltüntetni.

22. Záró rendelkezések

27. § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ harmadik napon lép hatályba.

(2) E rendelet hatálybalépésével hatályát veszti

a) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a 2009/2010. évi végrehajtási idõszakban nyújtott méhészeti

támogatások igénybevételének részletes szabályairól szóló 121/2009. (IX. 11.) FVM rendelet, valamint

b) a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a központi költségvetés, valamint az Európai Mezõgazdasági

Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének általános szabályairól szóló

152/2007. (XII. 22.) FVM rendelet.

32224 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



28. § E rendeletben nem szabályozott eljárási kérdésben a mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati

támogatásokhoz és egyéb intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirõl szóló 2007. évi XVII. törvény

rendelkezései alkalmazandók.

23. Az Európai Unió jogának való megfelelés

29. § Ez a rendelet a következõ uniós rendeletek, valamint határozat végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja

meg:

a) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre

vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i

1234/2007/EK tanácsi rendelete;

b) a méhészeti termékek termelésének és forgalmazásának általános feltételeit javító intézkedésekrõl szóló

797/2004/EK tanácsi rendelet végrehajtásának részletes szabályairól 2004. április 29-i 917/2004/EK bizottsági

rendelete és

c) a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre

vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) szóló 2007. október 22-i

1234/2007/EK tanácsi rendelet 105. cikkének megfelelõen Magyarország által benyújtott, méhészeti termékek

termelésének és forgalmazásának javítására irányuló program jóváhagyásáról szóló Európai Közösségek

Bizottsága C(2010) 6082. számú határozata.

Dr. Fazekas Sándor s. k.,
vidékfejlesztési miniszter

Melléklet a 47/2010. (XII. 31.) VM rendelethez

A MAGYAR MÉHÉSZETI NEMZETI PROGRAM

2010–2013

Bevezetés

A mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes mezõgazdasági termékekre vonatkozó

egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”) 2007. október 22-i 1234/2007/EK

tanácsi rendelete (a továbbiakban: 1234/2007/EK rendelet) – tekintettel a méhészeti ágazat jelentõségére és

sajátosságaira – támogatási intézkedéseket határoz meg a méhészeti ágazat fejlesztése céljából. A támogatások

igénybevételének alapvetõ feltétele, hogy a tagállam összeállítson egy olyan Nemzeti Programot, amelynek célja

a méztermelési és értékesítési feltételek javítása.

Magyarország elkészítette és csatoltan bemutatja a 1234/2007/EK rendeletnek a 107. cikkében elõírt Jelentést

a méhészeti ágazat termelési és értékesítési szerkezetérõl, és ugyanezen rendelet 105. cikkében megfogalmazott

Magyar Méhészeti Programot (Nemzeti Program).

A támogatáshoz jutás másik feltételét, a Nemzeti Program nemzeti forrását a Magyar Köztársaság biztosítja a 2010.

március 10-i Földmûvelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium Szakállamtitkári Értekezlete döntése alapján.

Méhészeti nemzeti és strukturális támogatások:

A méhészeti ágazat részére nemzeti forrásból – a Nemzeti Programban foglaltakon túlmenõen – támogatás

folyósítására nem kerül sor.

A méhészeti ágazat a strukturális támogatások között az e programban meghirdetett jogcímen támogatást nem kap.

I. Jelentés a magyar méhészeti ágazatról
A magyar méhészet a mezõgazdaság bruttó termelési értékének 1%-át, az állattenyésztésnek közel 3%-át adja.

A méhészeti ágazat jelenleg mintegy 16 000 család megélhetéséhez nyújt kiegészítõ vagy fõ jövedelemforrást, így

közvetve hozzájárul a vidék népességmegtartó képességéhez. A méhészetek létfontosságú szerepet töltenek be

az ökológiai egyensúly fenntartásában.

Az átlagos méhcsalád-sûrûség Magyarországon 10 méhcsalád/km2.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32225



Fõbb adatok (lásd a késõbbi táblázatokban)

Sok éves átlagban a méhészetek száma: 15 000 és 17 000 között alakult, ebbõl a professzionális (minimum 150

méhcsaláddal rendelkezõ) méhészetek száma jelenleg meghaladja az 1000-et.

Méhcsaládok száma: több mint 900 000 család, ebbõl a professzionális méhészek által birtokolt méhcsaládok száma:

mintegy 220 000 család.

A legnagyobb méhészetek szerkezete (2009):

300 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 143,

400 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 36,

500 vagy annál több méhcsaláddal rendelkezõ méhészetek száma: 26.

A legnagyobb magyarországi méhészet 6 000 méhcsaláddal rendelkezik.

A méztermelés az elmúlt 10 évben 15 000–30 000 tonna között változott.

Az Európai Unió 27 tagállama között Magyarország rendelkezik a 6. legtöbb méhcsaláddal. A méhészek számát

tekintve középmezõnybe tartozik hazánk, de a méhsûrûséget figyelembe véve a 2. helyen áll.

A méhészkedés feltételei Magyarországon

Magyarország természeti adottságai kedvezõek a méhészet számára. Viszonylag hosszú (jó években áprilistól

szeptember végéig tart) a virágzási idõszak, amely alatt a méhek nektárhoz jutnak.

Magyarország nagy kiterjedésû akácosokkal rendelkezik (400 ezer hektár), amely a magyar méhészet legfontosabb

méhlegelõje, méze a magyar méztermelés alapja. A hárserdõk jó méhlegelõt adnak. A fûzek, a gyümölcsök, a juharok

a méhcsaládok tavaszi fejlõdéséhez nélkülözhetetlenek.

A selyemkóró a déli országrészekben csapadékos idõjárás esetén jó eredményt adhat.

A szelídgesztenyének csak néhány tájegységen van méhészeti értéke.

A termesztett növények közül jelentõs a napraforgó és a repce vetésterülete.

Egyes tájegységekre korlátozódik a facélia, mustár, olajretek, levendula, pohánka és egyes gyógy- és

takarmánynövények.

A hazai ökológiai körülményekhez jól alkalmazkodó, õshonos méhfajtával, a krajnai méhvel rendelkezünk.

Tenyésztése évek óta hatósági felügyelet mellett, szabályozott és ellenõrzött körülmények között folyik.

A méhegészségügyi hálózat rendszeres ellenõrzéssel biztosítja, tanácsadással segíti a méhbetegségekkel szembeni

védekezést. Magyarország a nagy méhcsalád-sûrûség és az intenzív vándorlás miatt fokozottan kitett a betegségek

terjedésének.

A legnagyobb veszélyt – csakúgy, mint a világon mindenhol – a varroa atka jelenti. A hosszú tél után beköszöntõ tavasz

(májusi vész, nozéma), a hordástalan, hosszú nyár (nyúlós kötésrothadás) mind kedvez a betegségek megjelenésének.

Az utóbbi években megjelent a Nosema ceranae korokozó a méhészetekben.

Magyarország egyelõre még mentes a génmódosított növények termesztésétõl, ami örvendetes a méhészek

szempontjából. Veszélyforrást jelent azonban a méhekre a növényvédõ és rovarölõ szerek nem szabályszerû

használata. Az idegméreg alapanyagú csávázószerekkel kezelt területek mérete évrõl-évre nõ, méhekre gyakorolt

káros hatását az OMME folyamatosan vizsgálja. A betegségek megelõzése, az ellenük való hatásos védekezés és

az elõzõekben felsorolt környezetterhelési hatások vizsgálata a Nemzeti Program kiemelt feladata.

A mai magyar méhészkedés színvonalára jótékonyan hatnak az évszázados hagyományok, a méhészek

szakmaszeretete, a méhésztársadalom szervezettsége és szolidaritása. A magyar méhészetben kialakult

szervezeti-érdekvédelmi rendszer (108 helyi méhész-szervezet és azok szövetsége, az Országos Magyar Méhészeti

Egyesület) alkalmas a méhészek problémáinak hiteles érzékelésére, a megoldási javaslatok kidolgozására és

képviseletére.

Az elsõ és a második Nemzeti Program megvalósítása jelentõsen hozzájárult az ismeretek bõvítéséhez, azok gyakorlati

alkalmazásához. A szakismeret megszerzésének új formái jelentek meg Magyarországon, mint például a téli

idõszakban rendezett ismeretterjesztési elõadások, az évente megjelenõ Méhegészségügyi ismeretek címû kiskönyv.

A szaktánacsadó-hálózat nagyban hozzájárul a méhészek naprakész ismeretbõvítéséhez.

Mézfajták

A magyar méztermelésben meghatározó az akácméz. Az éves termés felét ez a méz adja. Az akácméz mellett nagyobb

mértékben a repce- és a napraforgóméz terem, kisebb mértékben a következõ mézfajták termelése számottevõ:

gyümölcsök, selyemfû, hárs, szelídgesztenye, facélia, zsálya, levendula, menta, medvehagyma, pohánka stb.

A korábbi években még több-kevesebb gazdasági jelentõséggel bíró propolisz, méhméreg stb. termelése napjainkra

elvesztette szerepét a termelésben és az értékesítésben. Az elmúlt három évben nõtt az unió virágpor-felhasználása,

32226 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



különösen a nyers, fagyasztott virágpor esetében. A magyar méhészek ezt az „alternatív” lehetõséget kihasználták és

több méhész kezdett virágport termelni.

A méz minõsége

A minõségellenõrzési rendszer fõszereplõi az állategészségügyi és élelmiszer-ellenõrzõ hatóság megyei szervezetei,

amelyek monitoring-vizsgálatokat és szúrópróbaszerû ellenõrzéseket folytatnak. A mézexportõrök átvétel elõtt

tételenkénti laboratóriumi ellenõrzést végeznek. Kiszállítás elõtt az egész tétel ismételt ellenõrzése történik meg.

A minõségvizsgálat céljára akkreditált laboratóriumok állnak rendelkezésre.

A magyar méz minõsége kiváló, a nemzetközi mézpiacon az átlagártól 10–40%-kal magasabb áron értékesíthetõ.

A Nemzeti Program keretén belül végzett folyamatos vizsgálatok is segítik a kiváló mézminõség fenntartását.

A méztermelés technológiai színvonalára jellemzõ adatok:

Az alkalmazott méhészeti technológia jelentõsen nem változik, a professzionális méhészetekre jellemzõ a korszerûbb

technológia alkalmazása.

Az országos helyzet az elõzõ jelentéshez képest nem változott:

– Az országban három kerettípus és két fõ kaptártípus van használatban. A kaptárak jelentõs része a múlt század elején

meghonosított Nagy-Boczonádi (NB) fekvõkaptár, mintegy egyharmadát a modern rakodó kaptárak teszik ki.

– A méhészek többsége, közel 70%-a vándoroltatja méhészetét. A kaptárak szállítóeszközre történõ fel- és lerakása

az esetek többségében kézi erõvel történik, de az utóbbi idõben terjed a darus pakolás. A méhészetek mintegy

1–2%-a rendelkezik saját szállítóeszközzel, amelyek átlagéletkora meghaladja a 15 évet.

– A méhészeti eszközöknek és berendezéseknek évekig nem volt hazai gyártó háttere, napjainkban kezdenek

kisebb gyártók ezzel foglalkozni, ezt a folyamatot elõsegítették a nemzeti program ez irányú intézkedései.

Mézkereskedelem

A magyar méztermelés sajátossága, hogy a méhészek a megtermelt méz 81%-át nagybani felvásárlóknak,

kereskedõknek (hordósan), 1%-át kiszerelve kiskereskedõknek (üzleteknek), további 1%-át ipari felhasználóknak

(mézeskalácsos, édesítõipar), 17%-át pedig közvetlenül a fogyasztóknak (háztól és piacon) értékesítik. Utóbbi

értékesítés mennyisége folyamatosan nõ.

Az országban 9 olyan mézüzem mûködik, amelynek alapanyag-feldolgozó kapacitása meghaladja az évi 1 000 tonnát.

Ezeken az üzemeken túlmenõen mintegy 400 kis mézüzem van az országban, amelyek egy-egy méhészet termésének

vagy egy-egy kisebb térség méztermésének feldolgozását végzik.

Mivel a méhészek mézük döntõ hányadát hordóban értékesítik, így elveszítik árujuk további nyomon követhetõségét.

Mézünk 80%-ának minõségét az exportõrök, illetve a külföldi vevõk ellenõrzik.

A hazai kiszerelõk egyedüli minõség-ellenõrzési lehetõsége már csak a kiszerelt áru vizsgálatával lehetséges. Ezeknek

a vizsgálatoknak a legkorszerûbb módszerekre kell hagyatkozniuk.

Erõsödött a méhészek közvetlen piacra jutásának lehetõsége a termelõi méz azonosítására létrehozott

méz-zárszalagnak, és a Nemzeti Program intézkedése kapcsán biztosított termelõi mézesüvegnek köszönhetõen.

Export

Magyarország történelmileg is a nagyobb méztermelõ országok közé tartozik. A megtermelt méz jelentõs része,

mintegy 80%-a külföldi piacokra, az utóbbi évtizedekben szinte teljes egészében a nyugat-európai országokba kerül.

Legjelentõsebb partnereink Németország, Franciaország, Olaszország, Egyesült Királyság. Az Unión belüli

mézkereskedelemben Magyarországnak kb. 40%-os részesedése van. Ez sajnos nem jelent elõnyt, meghatározó

szerepet az árképzésben, mivel ez a mennyiség az Unióba érkezõ mézimportjának mindössze 12%-át teszi ki.

A fõ termék az akácméz és a vegyes virágméz, amelyek aránya évjárattól függõen változik. Kisebb mennyiségben

egyéb fajta- és lépesmézet, méhviaszt és propoliszt exportálnak a magyar kereskedelmi cégek.

A kiszállított akácméz 96%-a hordós kiszerelésben (lédig) kerül kiszállításra. A lédigben történõ értékesítés nagy

volumenek kiszállítását teszi lehetõvé, azonban jellegénél fogva nem biztosítja a különleges minõségû magyar méz

hangsúlyozott megjelenését. Árai is elmaradnak attól, amit a minõség alapján elvárhatnánk.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32227



A hazai mézfogyasztás

A különbözõ háztartások fogyasztási statisztikai felmérései igazolják, hogy hazai mézfogyasztás éves volumene

mintegy 6 000 tonna körüli. Ennek alapján az egy fõre jutó éves fogyasztás 0,6 kg-ra tehetõ, ez minimális növekedést

jelent az elõzõ Jelentéshez képest.

A hazai mézfogyasztás mintegy 90%-a lakossági fogyasztás. A méz 10%-át az ipar (sütödék, élelmiszer feldolgozók,

gyógyszergyárak, kozmetikai laboratóriumok stb.) használja fel.

A néhány éve még jelentõs volumenben és értékben árusított propolisz, virágpor értékesítése jelentõsen csökkent,

a méhméregé gyakorlatilag megszûnt. Fellendülõben van ezzel szemben a korábban ugyancsak visszaszorult

viaszértékesítés.

A magyar méhészet szerkezete számokban:

1. Méhcsaládok és méhészek

A magyar méhészet fõbb adatai

Év

A méhészetek száma Méhcsaládok száma

összesen**
ebbõl***: 150 méhcsalád feletti

összesen**
ebbõl***: 150 méhcsalád feletti

db % db %

1999 17.087 683 4,0 806.539 129.046 15,99

2000 16.579 847 5,1 840.235 168.759 20,08

2001 16.235 1.050 6,4 896.563 214.429 23,92

2002 15.576 1.057 6,8 881.610 216.623 24,57

2003 15.302 1.064 6,9 872.650 216.956 24,86

2004 16.371 1.076 6,5 942.316 217.013 23,02

2005 15.975 1.080 6,7 910.873 217.122 23,83

2006 15.764 1.096 7,0 897. 670 217.021 24,2

2007 16.083 1.104 6,8 934.486 217.130 23,2

2008 15.894 1.117 7,0 868.135 217.006 25,0

2009 16.440 1.112 6,8 943.824 217.124 23,0

2. A termelés és a forgalmazási szerkezet***

A különbözõ mézfajták termelésének arányai

Év 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.

Termelés (t) 17.780 19.500 19.700 22.500 24.700 26.700 22.500

Mézfajták aránya % % % % % % %

Repce 11 19 19 9 18 12 5

Akác 54 50 32 35 50 40 55

Napraforgó 14 11 18 30 12 30 20

Vegyes virág 13 9 20 11 11 10 12

Fajta, selyemkóró,
hárs, facélia stb.

8 11 11 15 9 8 8

A belföldi (hazai termelésû) mézértékesítés megoszlása a különbözõ értékesítési csatornák között

Értékesítési csatorna Részesedés %

Közvetlenül a fogyasztóknak („háztól”, piacon) 17

Kiszerelve kiskereskedõknek (üzleteknek) 1

Nagybani felvásárlóknak, kereskedõknek („hordósan”) 81

Ipari felhasználóknak (mézeskalácsos, édesipar) 1

32228 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3. Termelés, export, import

Év Méztermelés** (tonna) Értékesítés külföldre* (tonna) Import* (tonna)

1999 18.500 9.889 441
2000 15.200 12.806 857
2001 15.300 12.725 690
2002 18.000 15.023 958
2003 21.900 15.773 1.275
2004 19.500 15.114 1.331
2005 19.700 18.898 1.303
2006 22.500 19.400 nincs adat
2007 24.500 21.800 1.500
2008 26.700 25.500 3.000
2009 22.500 14.400 (elsõ 11 hó) 400 (elsõ 11 hó)

4. Árak***

A nagybani felvásárlás (nettó) Ft/kg

Mézfajta 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.
Akácméz 502 600 430 660 600 650 800
Virágméz 334 400 290 400 430 450 600
Fajtamézek 402 450 350 470 500 550 650
A közvetlen eladás Ft/kg
Mézfajta 1999–2003. 2004. 2005. 2006. 2007. 2008. 2009.
Akácméz 914 1060 920 1000 1.050 1.100 1.200
Virágméz 602 750 710 780 830 900 1.000
Fajtamézek 840 960 850 900 1.000 1.100 1.200

Forrás:

* KSH

** Állategészségügyi hatóság

*** Országos Magyar Méhészeti Egyesület

A méhészet költségei

Az állandó és változó költségek alakulása a 150 méhcsaládos, vándoroltatásos méhészkedést folytató méhészet adatai

alapján megállapítható, hogy Magyarországon a méhcsaládonkénti költség 69,49 euró (270 Ft = 1 euró). Ez alapján

a hazai méhészetek az uniós költségkategória (First Report 16.02.2001.) középsõ szintjébe tartoznak.

Ezt a következõ számítások támasztják alá:

Állandó költségek:

Méhcsaládonként átlagos állandó költség 10 076 Ft (37,32 euró/család)

Összetevõi:

– Amortizáció: 5 766 Ft/család (21,35 euró/család)

– Biztosítás: 410 Ft/család (1,52 euró/család)

– Munkabér: 3 900 Ft/család (vándorlással együtt) (14,45 euró/család)

Változó költségek:

Méhcsaládonként átlagos változó költség 8 685 Ft (32,17 euró/család).

Összetevõi:

– varroa atka elleni védekezés, gyógykezelés, gyógyszer: 1 980 Ft/család (7,33 euró/család)

– téli takarmányozás: felhasznált cukor méhcsaládonként 2 300 Ft/család (8,52 euró/család)

– egyéb költségek (eszközbeszerzés, díjak): 1 125 Ft/méhcsalád (4,17 euró/család)

– kiszerelés (felvásárlás, bankköltség, szállítás, feldolgozás, tárolás): 150 Ft/kg (0,55 euró/kg)

– vándoroltatás (saját gépkocsi és fuvarozó által biztosított tehergépkocsival): 3 130 Ft/méhcsalád (11,59

euró/család).

5. Mézminõség

Magyarországon jelenleg nem alkalmazzák a 2082/92/EGK, valamint a 2081/92/EGK rendeleteket.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32229



II. A Magyar Méhészeti Nemzeti Program
A Nemzeti Program fõ célja

E program elõsegíti, hogy az ágazat kihasználja az ország kedvezõ adottságait, ezen keresztül növeli az ágazat

versenyképességét, fejlõdését. Méhészet egyrészt gazdasági hasznot állít elõ, másrészt szerepe van az ökológiai

egyensúly fenntartásában. Fontos az ágazat társadalmi szerepének erõsítése, valamint e szerep erkölcsi és anyagi

formában történõ elismertetése. A társadalmi szerep a vidék népességmegtartó képessége erõsítésében, a lakosság

egészséges, kiváló minõségû méhészeti termékekkel történõ ellátásában, valamint a méhek általi beporzás más

módon meg nem oldható feladatának biztonságos elvégzésében nyilvánul meg.

Célként fogalmazódik meg, hogy erõsödjön a méhésztársadalom összefogása, a méhészek fogékonysága az új

módszerek, eljárások és eszközök alkalmazása, valamint a vállalkozásszerû gazdálkodás iránt.

A fenti célok elérése révén a méhészkedésbõl származó haszon biztosítson megélhetést és fejlesztési forrást

az ágazatban átlagosnak tekinthetõ hatékonysággal tevékenykedõ méhészek számára. A ráfordításokon felüli bevétel

elérését tegye lehetõvé azon méhészek számára, akik egyéb tevékenységeik mellett méhészkednek.

A 2004–2007. közötti idõszakban végrehajtott Nemzeti Program alapján igénybe vett támogatás jelentõs szakmai,

szellemi és gyakorlati ismeretterjesztésen túl mederbe terelte az atka elleni gyógyszeres védekezést, továbbá

erõsítette a méhállomány hazai utánpótlását, így annak genetikai hátterét.

A 2007–2010. közötti idõszakban elsõsorban a 2004. évben elfogadott Magyar Méhészeti Nemzeti Programban

megkezdett intézkedéseket folytattuk, melyet a méz minõségének megõrzését, a fogyasztók jobb tájékoztatását

szolgáló kutató-, fejlesztõ programokkal egészítettünk ki. Teljesen új elem volt a termelõk piacra jutásának elõsegítése

az egységes termelõi üveg kialakításának támogatásával és a mézkinyerési munkafolyamat gépeinek támogatása.

A méz termelésének és értékesítésének javítására irányuló intézkedések a 1234/2007/EK rendelet alapján

– részletes bemutatás
1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés

feltételeinek javítása érdekében

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

A 2007–2010. idõszakban a Nemzeti Program alapján a méhészképzés egységesítése, a külföldi ismeretek

megszerzése érdekében külföldi szaksajtó figyelemmel követése, a fordítások megszervezése és azok közzététele

feladatok ellátására az Országos Magyar Méhészeti Egyesület (OMME) központi irodája egy fõ koordinátort

foglalkoztatott, és biztosította a munka elvégzéshez a megfelelõ körülményeket. A koordinációs munka sokrétû,

magában foglalja az oktatási helyszínek, szemináriumok, konzultációk helyszíneinek, bemutató helyek biztosítását,

az elõadókkal való idõpont-, téma-, helyszín-egyeztetéseket, az elõadók részérõl felmerülõ kérések (technikai

eszközök, tananyag stb.) teljesítését, továbbá a külföldi szakirodalom követését, a szaksajtó megrendelését, valamint

azok fordításának és közzétételének megszervezését, végrehajtását. A program keretében megjelenõ kötettel számos

friss információ, kutatási eredmény, méhbetegségek leküzdését segítõ új technológiai és állategészségügyi

beavatkozás ismertetése jut el a méhészekhez. A visszajelzések alapján évrõl-évre hasznos ismeretekkel szolgál

a kiadvány a gyakorló méhészek számára.

A feladat folyamatos, fenntartása így a 2010–2013. közötti idõszakban a korábbi feltételekkel szükséges.

A támogatás összege: 100 000 euró/év

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

Az OMME kiemelt célként kezeli már a 2007–2010. közötti idõszakban is szereplõ jogcímet, melynek célja a méhészek

szakmai ismereteinek bõvítése, fejlesztése, illetve szinten tartása, elméleti felkészültségének növelése elsõsorban

elõadások tartásával.

Az intézkedés alapján több ezer méhész vett részt a helyi/regionális/országos rendezvényeken, jutott el külföldön

megrendezett hasonló programra. Az intézkedés sokrétû és az eltérõ érdekeltségû méhészek is megtalálják

a számukra hasznos programot. A helyi szinten megszervezett szakmai napok, foglalkozások a méhészek szakmai

ismereteit bõvítik, szinten tartják. A támogatással színvonalas elõadásokat (szakmához kapcsolódó területekrõl

meghívott szakemberekkel, többek között adóügy, vállalkozási ismeretek, logisztika, éghajlatkutatás) megtartására

nyílik lehetõség. Továbbá az országos, illetve regionális találkozók szintén hozzájárulnak az új méhészeti eszközök

bemutatásához.

A Méhészek Világtalálkozója (APIMONDIA) jelentõs információcserére ad lehetõséget minden alkalommal.

Magyarország kiállítás keretében is bemutatja a hazai méhészkedési gyakorlatot.

32230 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Az évente megtartott események közül kiemelkedik a Székesfehérvári Méhésztalálkozó, ahol közel 3 000 méhész 120

kiállítóval találkozhat. A Jászberényi Mézvásár 2 000 látogatóval, a Mézkirálynõ-választással, eszközvásárral a második

legnagyobb rendezvény. Magyar Méhészek Világtalálkozója hazai és külföldi elõadók, és mintegy 1 000–1 200 fõ

részvételével zajlik Gödöllõn, Kaposváron a Dunántúli Regionális Méhésztalálkozót rendezik színvonalas elõadásokkal

és szakvásárral. A négy rendezvényt számos, az Unió más tagországaiból érkezõ méhész is látogatja.

Más tagállamokban, harmadik országban szervezett programokon való részvétel a különbözõ méhészkedési gyakorlat

közvetlen megismerését, tapasztalatok cseréjét teszi lehetõvé.

Az OMME és tagszervezetei által szervezett szakmai fórumok meghatározó jelentõségûek, ezért a 2010–2013. közötti

idõszakban az intézkedés fenntartása indokolt.

A támogatás összege: 180 000 euró/év

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

A 2007–2010. idõszakban 25%-kal nõtt a bemutató méhészetek – amelyeket az OMME, szigorú szakmai szempontok

alapján jelöl ki – száma az elõzõ idõszakhoz képest. Több száz méhész vett részt bemutatókon, amelyek szervezett

formában történnek mind a 25 bemutató méhészet esetében.

A méhészetek kijelölése a jól mûködõ méhészek számára lehetõséget teremtett, hogy az alkalmazott ismereteiket

megmutathassák másoknak, az odalátogató méhészek pedig megismerhetnek bevált, jó gyakorlatot, sok esetben új

technológiát, egyes gyakorlati fogásokat.

Összegezve, az intézkedés célja: egy-egy kaptártípus technológiájának megismertetése, egyéb ismeretek átadása és

gyakorlati bemutatókon keresztüli oktatása.

Az intézkedés egyre népszerûbb a méhészek körében, a 2010–2013. közötti idõszakban a folytatását tervezzük.

A támogatás összege: 50 000 euró/év

1.4. Szaktanácsadás

A program elsõ ciklusában (2004–2007.) kialakításra került a méhészeti szaktanácsadói hálózat, amely folyamatos

mûködése során szakmai segítséget nyújt a méhészeknek. Az OMME szaktanácsadó hálózatának felépítése: 1 fõ

vezetõ szaktanácsadó (munkáját az OMME központi irodájában végzi) és 19 fõ megyei, illetve 1 fõ fõvárosi

szaktanácsadó (munkájukat lakóhelyükön, saját vagy bérelt irodában végzik).

A hálózat a gazdálkodó méhészek számára folyamatosan nyújt tájékoztatást a piaci viszonyokról, a támogatási

lehetõségekrõl, a méhészetben alkalmazott, illetve alkalmazható új technológiákról, a vándoroltatás, pergetés és

egyéb szakmai tevékenységek hatékonyabb ellátását támogató információkról. A szaktanácsadó hálózat helyi szinten

segít képviselni a gazdálkodó méhészek érdekeit a tevékenységüket felügyelõ hatóságoknál, fenológiai

megfigyelésekkel, adatgyûjtéssel, és az adatok közlésével hozzájárul egyes méhészeti tevékenységek eredményesebb

végrehajtásához.

A hálózat kialakítása jelentõs elõrelépés volt az egyes méhész problémáinak kezeléséhez, információigényének

kielégítéséhez. A 2007–2010. közötti idõszakban a szaktanácsadók feladatai közé tartozott többek között

segítségnyújtás a támogatási kérelmek benyújtásához, a környezetterhelési monitoring vizsgálatokhoz szükséges

minták begyûjtése, a termelõi üvegek szétosztása.

A program változatlan formában történõ fenntartása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 470 000 euró/év

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek javítására irányuló technikai segítségnyújtás

A 2007–2010. közötti idõszak egyik új támogatási célja volt a méz kinyeréséhez szükséges eszközök beszerzése. Ennek

keretében mézpergetõk, méz-szivattyúk és fedelezõgépek támogatás igénybevételével történõ beszerzésére került

sor.

A méz kinyeréséhez szükséges új eszközök beszerzésének támogatása korszerûbb eszközökkel, gyorsabb,

hatékonyabb és élelmiszer-biztonsági szempontból is megfelelõ pergetést, valamint az ahhoz kapcsolódó

munkafolyamatokat teszi lehetõvé.

A program népszerû a méhészek részérõl, és szakmai oldalról tekintve is szükséges fenntartása a 2010–2013 közötti

idõszakban.

A támogatás összege: 120 000 euró/év

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének, piacra-jutásának támogatása

A termelõi méz értékesítésének javítására irányuló jogcím új eleme volt az elmúlt idõszaknak. Az OMME termelõi

mézek megkülönböztetése érdekében Magyar Termelõi Mézesüveget vezetett be 1 kg-os (730 ml) és 0,5 kg-os

(380 ml) méretben, amit zárt értékesítési hálózatban, kizárólag termelõ méhészek vásárolhatnak meg, a méz

eredetének igazolhatósága érdekében. A mézesüveg bevezetésének célja, hogy a jó minõségû termelõi méz

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32231



megkülönböztetett csomagolásba kerüljön, ezzel is segítve a közvetlen értékesítés arányának növekedését, valamint

az egyes méhészetek jövedelmezõségének javítását.

Az üveg gyártásához szükséges formagarnitúrák tulajdonosa az OMME, ezzel is garantálva azt, hogy az üveg csak

az arra jogosultakhoz juthasson el. A formagarnitúra gyártási költsége nem kerül beépítésre az üveg árába, így az ára

– a kisebb gyártási tétel ellenére is – versenyképes marad a hagyományos üvegekéhez képest. A program sikerét

igazolja, hogy a kilós üvegbõl a gyártást követõ 8 hónap alatt 1 millió darabot vásároltak a méhészek.

A termelõi mézek egységes megjelenését garantáló további elemek bevezetése érdekében az intézkedés fenntartása

indokolt.

A támogatás összege: 20 000 euró/év

2. A varroatózis elleni védekezés

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

Ez a Nemzeti Program legnagyobb keretösszegû jogcíme. A Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés keretében

az atkaölõ készítmények mellett a kezelések hatékonyságát növelõ répacukor- és takarmánykiegészítõ-szer költségek

támogathatók. Ezen jogcím – amellett, hogy a rendelkezésre álló keretösszeg a Nemzeti Program teljes

költségvetésének több mint 50%-a – a legnagyobb kérelemszámú, évrõl-évre 5 000 feletti az igénylések száma.

A Varroa atka elleni gyógyszeres védekezés támogatása elõsegíti, hogy a méhészek által korábban gyakran használt,

ellenõrizetlen és kevéssé hatékony szerek helyett engedélyezett gyógyszerkészítményeket használjanak a Varroa atka

elleni védekezésben. A támogatás alapja az engedélyezett készítmények és a kezelés kiegészítéséhez adható cukor

beszerzése, felhasználása. A Varroa által legyengített méhek természetes ellenálló-képességét igyekszik visszaállítani

az e jogcímbõl mértékkel és feltételekkel támogatható méhtakarmány-kiegészítõk alkalmazása. A fertõzöttségtõl való

teljes mentesség ugyan nem érhetõ el, de a támogatás jelentõs mértékben elõsegíti a méhegészségügyi helyzet

javulását.

A program folytatása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 2 150 000 euró/év

2.2. védekezés alternatív módja

A 2004–2007. közötti idõszakban kialakított program keretében higiénikus aljdeszkára pályázhattak a méhészek,

támogatás feltétele között szerepelt az atkára vonatkozó kötelezõ adatszolgáltatás. Az adatokat felhasználva az OMME

alakította ki az országos atka-monitoring rendszert, amelynek eredményeit évente közzé tette. A rendszer azonban

nem váltotta be a hozzá fûzött reményeket, ezért a 2008/2009-es évtõl a méhészek egyéni monitoringozása vált

lehetõvé. A külföldi tapasztalatok alapján a teljes állomány 10–20%-a alá helyezett higiénikus aljdeszkákkal reális kép

kapható az atka-fertõzöttségrõl, illetve egy-egy kezelést követõen annak hatékonyságáról.

A program folytatása célszerû, hiszen az egyes méhészetek atka-fertõzöttségének higiénikus aljdeszka segítségével

történõ ellenõrzése kedvezõen befolyásolja az atka okozta károk visszaszorítását.

A támogatás összege: 40 000 euró/év

3. A vándorlás ésszerûsítése

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

A méhegészségügyi nyomon követhetõség érdekében, valamint vagyonvédelmi szempontból indokolt

a méhészetek, illetve az értékesebb méhészeti felszerelések azonosítása és nyilvántartása. A támogatás célja

az azonosítási rendszer kialakítása, majd fenntartása, mûködtetése. Az OMME a program végrehajtását a 2007–2010.

közötti idõszakban megkezdte. A méhészek kézhez kapták az egyéni kóddal ellátott RFID azonosítót (650 ezer darab)

és 9 darab leolvasó pisztoly áll rendelkezésre. Megkezdõdött a guruló-méhesek (konténerek) speciális azonosítókkal

történõ ellátása.

A program fenntartása és bõvítése indokolt a következõ támogatási idõszakban is.

A támogatás összege: 80 000 euró/év

3.2. Beruházás új eszközökbe

Mintegy ezer méhész jutott a 2004–2007. közötti idõszakban korszerû eszközhöz a vándoroltatás fejlesztése

érdekében.

A vándoroltatáshoz szükséges új eszközök beszerzésének támogatása révén korszerûbb eszközökkel, gyorsabban,

egyszerûbben és hatékonyabban zajlik a vándoroltatás és az ahhoz kapcsolódó munkafolyamatok.

Hazánkban eredményesen méhészkedni, biztos megélhetést biztosítani csak vándorlással lehetséges. Egy évben akár

6–8 alkalommal kell mozgatni a méhészetet. Ez gyorsan, hatékonyan, balesetmentesen csak nagyobb beruházással

történhet. A támogatási jogcím 2007–2010. közötti idõszakban rakodó és szállító eszközök beszerzésével, valamint

a vándortanyák kialakításához szükséges infrastrukturális eszközök beszerzésével bõvült. Az eszközök köre

32232 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



– figyelembe véve a gyakorló méhészek javaslatait – folyamatosan, évrõl-évre bõvül, aminek következtében a jogcím

kihasználtsága többször is meghaladta a rendelkezésre álló keretösszeget.

2010–2013. közötti idõszakban indokolt fenntartani az eddig alkalmazott támogatást.

A támogatás összege: 350 000 euró/év

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése

Ez a jogcím a legismertebb támogatási forma a szakmán kívüliek, a mézfogyasztók körében.

Az OMME folyamatosan figyelemmel kíséri a kereskedelmi forgalomban lévõ mézek minõségét. Az elmúlt támogatási

idõszakban (2007–2010.) a termelõi mézeket is vizsgálták, a mintákat a piacokon, vásárokon vették, hiszen termelõi

mézeket nem lehet találni az üzletláncokban. A mézek vizsgálatára hazai, és EU-n belüli laboratóriumokban kerül sor.

A vizsgálati eredményeket az OMME megjelenteti, ezáltal a kereskedelmi láncok fokozottabb figyelmet fordítanak

a polcaikon lévõ mézek minõségére. Feltétlen szükséges e jogcím fenntartása.

A támogatás összege: 40 000 euró/év

5. A méhcsaládok számának szinten tartása

A 2004–2007. idõszakban több mint ezer méhész vett igénybe méhállományának pótlásához támogatást.

Hazánk õshonos méhfajtája a krajnai méh. Csak hatóságilag ellenõrzött, regisztrált méhtenyésztõ, anyanevelõ hozhat

forgalomba méhanyákat. Anyanevelõ teleprõl származó párzott, petézõ anyákkal történõ, illetve e telepekrõl

származó egyéb állománypótlás támogatható.

A támogatás célja a méhállomány szinten tartása párzott és párzatlan méhanyákkal, anyabölcsõkkel. A méhészek

az állomány mind állategészségügyi, mind genetikai szempontból történõ cseréjét a hatékony méhészkedés alapvetõ

feltételének tekintik. E jogcím keretében összesen 61 000 szaporítóanyagot (párzott-, illetve párzatlan anyát, bölcsõt)

vásároltak a méhészek.

A program folyamatos fenntartása a 2010–2013. közötti idõszakban indokolt.

A támogatás összege: 220 000 euró/év

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos alkalmazott kutatás

Méhészettel kapcsolatos kutatás: országos megfigyelõhálózat létrehozása mûködtetése elõsegíti a termelõ méhészek

logisztikai-méhészeti munkájuk tervezését. A megfigyelõhálózat mindenki számára elérhetõ adatai az idõjárási

körülményekrõl (csapadék, hõfok, szél stb.), az adott méhlegelõ fenológiájáról adnak tájékoztatást. Ez a program már

zajlik, de fejlesztése, bõvítése, tökéletesítése érdekében fenntartása fontos. Kutatások beindítása indokolt a Varroa

atka elleni védekezésben új, alternatív (vegyszermentes) védekezési formák, módszerek kidolgozására. Továbbra is

folytatni kell a környezet-terhelési monitoring vizsgálatokat, amelyek során a CCD gyanús méhészetekbõl és

környezetükbõl vett minták labor-vizsgálatát és az eredmények kiértékelését végezik el.

Méhészeti termékekkel kapcsolatos kutatás: a mézforgalmazásban a minõségi vizsgálatok alapján megállapítható,

hogy új mézminõségi problémák jelentek meg a kiskereskedelemben lévõ mézek esetében. A vizsgálatok olyan irányú

fejlesztésére van szükség, amelyek alapján a fogyasztók jobb tájékoztatása biztosítható. Magyarország új típusú

vizsgálati módszer dolgozását kívánja támogatni, amely a természetes mézek védelmét szolgálja. Ezért fontos az új

típusú mézhamisítás vizsgálatára irányuló kutatások támogatása. A mézek laborvizsgálatai, legyen az a legkorszerûbb

módszer is, azonos alapelven mûködnek: a természetes méz paramétereihez hasonlítják a kidolgozott vizsgálat

eredményeit. Vagyis az adott paraméterre kifejlesztett új vizsgálat csak akkor mûködik, ha ahhoz a paraméterhez

rendelkezésre áll a természetes mézre jellemzõ érték. Ezeket az értékeket nagyon sok mézminta vizsgálatával és több

éven keresztül folytatott ismétléssel lehet kialakítani. A Magyarországon termelt mézek paramétereinek,

tulajdonságainak a feltérképezéséhez egy nagyszabású projektet kell indítani, amely a fogyasztóktól kezdve a szakma

minden résztvevõje részére fontos, nélkülözhetetlen feladat. A projekt megnevezése: Magyarország mézeinek

adatbázisa.

A méhészeti termékek emberi szervezetre gyakorolt hatásának vizsgálata évtizedek óta várat magára

Magyarországon. Nélkülözhetetlen beindítani egy ilyen célú komplex (minden kaptár-termék) vagy célirányos (méz,

pollen, propolisz stb.) vizsgálati eljárást, aminek következtetéseit a nyilvánosság elé kell tárni.

A támogatás összege: 200 000 euró/év

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32233



Országos becsült költségek és finanszírozási terv
A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2010/2011

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások EU közös
finanszírozás

euró
összesen

euró
50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek
csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés
feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti képzés,
nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek javítására
irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2011/2012

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások EU közös
finanszírozás

euró
összesen

euró
50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és méhészek
csoportosulásainak a méztermelés és a mézpergetés
feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti
képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek
javítására irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

32234 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

A célok leírása és finanszírozása
Tagállam: Magyarország

Program: 2012/2013

Intézkedés leírása

Elõirányzott kiadások
EU közös finanszírozás

euróösszesen
euró

50%
euró

1. Technikai segítségnyújtás a méhészeknek és
méhészek csoportosulásainak a méztermelés és
a mézpergetés feltételeinek javítása érdekében

940 000 470 000 470 000

1.1. A méhészeti képzés országos koordinálása, külföldi
szakmai ismeretek gyûjtése és terjesztése

1.2. Helyi, régiós és országos rendezvények, elméleti
képzés, nemzetközi tapasztalatszerzés

1.3. Bemutató méhészetek látogatása

1.4. Szaktanácsadás

1.5. A méztermelés és a mézpergetés feltételeinek
javítására irányuló technikai segítségnyújtás

1.6. A termelõi méz egységes megjelenésének,
piacra-jutásának támogatása

2. A varroatózis elleni védekezés 2 190 000 1 095 000 1 095 000

2.1. Varroa destructor elleni gyógyszeres védekezés

2.2. A védekezés alternatív módja

3. A vándorlás ésszerûsítése 430 000 215 000 215 000

3.1. Kaptárak, méhészeti felszerelések azonosítása

3.2. Beruházás új eszközökbe

4. A méz fizikai-kémiai tulajdonságainak elemzése 40 000 20 000 20 000

5. A méhcsaládok számának szinten tartása 220 000 110 000 110 000

6. Méhészettel és méhészeti termékekkel kapcsolatos
alkalmazott kutatás

200 000 100 000 100 000

Nemzeti Program összesen 4 020 000 2 010 000 2 010 000

SZABÁLYOZÁSI ALAPOK
Közösségi jogszabályok

A Tanács 1234/2007/EK rendeletet a mezõgazdasági piacok közös szervezésének létrehozásáról, valamint egyes

mezõgazdasági termékekre vonatkozó egyedi rendelkezésekrõl („az egységes közös piacszervezésrõl szóló rendelet”)

A Bizottság 917/2004/EK rendelete a méhészet területén tett intézkedésekrõl szóló 797/2004/EK tanácsi rendelet

végrehajtásának részletes szabályairól.

Nemzeti jogszabályok

2007. évi XVII. törvény a mezõgazdasági, agrár-vidékfejlesztési, valamint halászati támogatásokhoz és egyéb

intézkedésekhez kapcsolódó eljárás egyes kérdéseirõl

2004. évi CXL. törvény a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32235



Miniszteri rendelet a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján a központi költségvetés, valamint az Európai

Mezõgazdasági Garancia Alap társfinanszírozásában megvalósuló támogatások igénybevételének általános

szabályairól

Évenkénti miniszteri rendelet a Magyar Méhészeti Nemzeti Program alapján nyújtott méhészeti támogatások

igénybevételének részletes szabályairól

A program kidolgozásában közremûködõ képviseleti szervezetek méhész szövetkezetek felsorolása
A Nemzeti Program fõ koordinátora:

– Neve: Országos Magyar Méhészeti Egyesület

– Rövidített neve: OMME

– Székhelye: H–1094 Budapest, Viola u. 50.

– Megalakulás: egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény alapján mûködik.

– Bírósági bejegyzési száma: 565

– A szervezet állapota: bejegyzett mûködõ szervezet

– Adószáma: 19008295–1–43

– Bankszámla adatok

– Belföldi

– Devizanem: HUF

– Számlaszám: 11705008–20130154–00000000

– Számlavezetõ bank: OTP NyRt.

– Jelenleg bejelentett képviselõ neve : Bross Péter, elnök

– Levelezési címe: Országos Magyar Méhészeti Egyesület H–1450 Budapest 9. Pf. 116

– Telefonszáma: ++36 (1) 216–0015

– Faxszáma: ++36 (1) 456–0378

– E-mail cím: omme1984@enternet.hu

2010. január 1-én az OMME 108 regionális méhész szervezetet képvisel, tagjainak száma 9773.

Rendszeres ellenõrzésre és értékelésre vonatkozó rendelkezések
Az egyes intézkedésekhez kapcsolódó támogatási keretek:

A Nemzeti Programban jóváhagyott intézkedésekhez kapcsolódó nemzeti részfinanszírozási igény fedezetét

a Földmûvelésügyi és Vidékfejlesztési Minisztérium (továbbiakban: FVM) biztosítja. Az FVM a Nemzeti Program

megvalósulásának feltételrendszerét, a források felhasználását, a végrehajtásban közremûködõ szervezetek körét,

azok feladatait rendeleti úton szabályozza, az államigazgatási eljárásokról szóló törvények rendelkezéseivel

összhangban.

A támogatási kérelmek adminisztratív ellenõrzése

A kérelmezõk támogatásra való jogosultsága csak azon intézkedések esetén áll fenn, amelyeket a jóváhagyott

Nemzeti Program tartalmaz, és a tárgyév szeptember 1-jétõl a tárgyévet követõ augusztus 31-ig kerülnek

megvalósításra. Valamennyi intézkedés esetén a támogatási igényt költségszámlákkal kell alátámasztani.

Ellenõrizendõ paraméterek, rögzítendõ adatok, hiánypótlási, elutasítási okok

1. Kérelem

A támogatási kérelem formai, illetve tartalmi ellenõrzése

2. Összesítõ táblázat a csatolt bizonylatokról

Adminisztratív ellenõrzés

3. Számlák

Adminisztratív ellenõrzés

4. Kifizetést igazoló bizonylat

Adminisztratív ellenõrzés

Az adminisztratív ellenõrzés lebonyolításának technikai részletei:

Minden kérelmet egymástól függetlenül két ügyintézõ ellenõriz teljes körûen. Az ellenõrzések eredményeit

informatikai rendszerben rögzítik. Az ügyintézõ kiválasztja a megfelelõ intézkedést és rögzíti a támogatási kérelemben

feltüntetett adatokat. Amennyiben a kérelem az adminisztratív ellenõrzés alapján teljes és a kérelem helyszíni

ellenõrzésre nem került kiválasztásra, úgy a második ellenõrzést végzõ ügyintézõ jóváhagyását követõen megtörténik

32236 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



a határozathozatal. A helyszíni ellenõrzésre történõ kiválasztást kockázatelemzéssel, illetve a szabálytalanság

gyanújának felmerülésekor egyedi felkérés alapján végzik.

Helyszínen ellenõrizendõ paraméterek, rögzítendõ adatok, hiánypótlási, elutasítási okok

A helyszíni ellenõrzés során a következõ paramétereket kell vizsgálni:

– A benyújtott bizonylatmásolatoknak a helyszíni ellenõrzés során ellenõrzött bizonylatokkal való egyezése.

– Eszközbeszerzés esetében a helyszíni ellenõrzés során a benyújtott bizonylaton szereplõ tárgyi eszköz stb.

meglétét és a bizonylaton szereplõ adatoknak való megfelelést ellenõrzik.

– Az intézkedés a jogszabályban meghatározottakkal összhangban valósult meg.

Amennyiben a helyszíni ellenõrzés alkalmával kiderül, hogy a benyújtott bizonylatok nem támasztják alá a támogatási

igény jogosságát, úgy a helyszíni ellenõr jegyzõkönyvben rögzíti a hiányosságokat, mely alapján a támogatási kérelem

egy része vagy egésze elutasításra kerül.

A Nemzeti Program végrehajtásának értékelése

Az FVM Nemzeti Program Értékelõ Bizottságot hozott létre szakértõkbõl és a program végrehajtásában résztvevõ

szervezetek képviselõibõl az elvégzettek értékelésére, illetve a fejlesztésre vonatkozó javaslat elkészítésére.

Az értékelés szempontjai:

– az egyes célok megvalósulása;

– a felhasznált pénzügyi források;

– a fejlesztés hatása;

– az ellenõrzések hatékonysága;

– javaslatok.

A Nemzeti Programot érintõ tájékoztatással és nyilvánossággal kapcsolatos teendõk célja a potenciális és tényleges

kedvezményezettek tájékoztatása a Nemzeti Program mûködésérõl, a felajánlott pénzügyi és intézkedési

lehetõségekrõl, a pályázati eljárásokról, a támogatások átláthatóságának biztosítása érdekében. Az érintett

szervezetek honlapjukon, illetve a szaksajtóban adnak tájékoztatást.
