Az egészségügyi miniszter 55/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
az egészségügyi közszolgáltató költségvetési szerv vezetõ testületének és felügyelõ testületének
mûködésérõl, valamint a szerv vezetõje teljesítményének értékelésérõl

Az egészségügyrõl  szóló 1997. évi CLIV. törvény 247.  § (2) bekezdés ge) és va)–vc) alpontjában foglalt felhatalmazás alapján,
az egészségügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 161/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § a) pontjában meghatározott
feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el

1.  § (1) E rendelet hatálya az egészségügyi közszolgáltató költségvetési szervekre (a továb biak ban: költségvetési szerv)
terjed ki.

(2) Az e rendeletben használt fogalmak tekintetében a költségvetési szervek jogállásáról és gazdálkodásáról  szóló
2008. évi CV. tör vény ben, az államháztartásról  szóló 1992. évi XXXVIII. tör vény ben (a továb biak ban: Áht.),
a közalkalmazottak jogállásáról  szóló 1992. évi XXXIII. tör vény ben (a továb biak ban: Kjt.) valamint az egészségügyrõl
szóló 1997. évi CLIV. tör vény ben (a továb biak ban: Eütv.) meghatározottak az irányadóak.

A költségvetési szerv vezetõ testülete

2.  § (1) Amennyiben az irányító szerv a költségvetési szerv vezetését vezetõ testületre bízza, a vezetõ testület tagjainak
kiválasztása és megbízása során a Kjt. szabályait kell figye lembe venni, továbbá gondoskodni kell arról, hogy
– a költségvetési szerv által ellátott tevékenységektõl függõen – az Eütv. 156/H.  § (5)–(7) bekezdésében meghatározott
feladatokért viselt szakmai felelõsség és szakmai irányítás biztosított legyen.

(2) Az (1) bekezdésben foglaltak érdekében a vezetõ testületi tag kiválasztása és megbízása során az irányító szerv a külön
jogszabályban meghatározott képesítési követelményeknek  való megfelelést vizsgálja.

(3) A vezetõ testület feladatát képezi a költségvetési szerv szakmai követelményeknek megfelelõ, folyamatos és
gazdaságilag hatékony mûködtetése. E feladatának a vezetõ testület a szakmai önállósága alapján a hatályos
jogszabályok, a szervezeti és mûködési szabályzat,  illetve az irányító szerv irányítói jogkörében hozott döntései alapján
tesz eleget.

(4) A vezetõ testület jogosult a költségvetési szerv irányításával összefüggésben szükséges mindazon döntések
meghozatalára, amelyek jogszabály alapján nem tartoznak más szerv hatáskörébe, így hatáskörébe tartozik
különösen:
a) a költségvetési szerv szakmai osztályai vezetõinek megbízása,  illetve a megbízás visszavonása;
b) a szakmai osztályok vezetõi munkaköri leírásának meghatározása;
c) a szervezeti és mûködési szabályzatban kizárólagos hatáskörként meghatározott egyéb feladatok ellátása;
d) a költségvetési szerv tevékenysége elleni panasz kivizsgálása, és a szükséges intézkedések meghozatala;
e) a költségvetési szerv által nyújtott tevékenységtõl függõen az orvosi, intézeti gyógyszerészi és ápolási

tevékenység felügyelete és e tevékenységek összehangolása;
f) a költségvetési szerv mûködésével összefüggõ gazdasági, pénzügyi, mûszaki és intézményüzemeltetési

feladatok irányítása.
(5) Azon vezetõ testületi döntések körét, melyekhez a felügyelõ testület egyetértése szükséges, a költségvetési szerv

alapító okirata,  illetve szervezeti és mûködési szabályzata határozza meg.

3.  § (1) A vezetõ testület tagja feladatai ellátása során a jogszabályoknak, a költségvetési szerv mûködésére vonatkozó
szabályoknak és az irányító szervtõl kapott utasításnak meg fele lõen jár el. A vezetõ testület tagja az irányító szervtõl

49572 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



írásban kapott utasítással  való egyet nem értését és annak indokát írásban köteles eljuttatni az irányító szervhez, mely
esetben mentesül az Áht. 89.  § (4) bekezdésében foglalt felelõsség alól.

(2) A vezetõ testületi tagságnak az Eütv.156/I.  § (8) bekezdés a)–d) pontjában és (9) bekezdésében foglaltak alapján
történõ megszûnésekor a tag a folyamatban lévõ ügyeit és a birtokában lévõ írásos dokumentumokat köteles a vezetõ
testület kijelölt tagjának átadni.

4.  § (1) A vezetõ testület tagjai közül – az irányító szervvel egyetértésben – igazgatót választ az alábbi feladatok
végrehajtására:
a) az alapító okiratban,  illetve a szervezeti és mûködési szabályzatban személyére vonatkozóan meghatározott

feladatok ellátása;
b) az irányító szerv és a vezetõ testület együttmûködésének koordinálása,
c) az irányító szerv utasításainak végrehajtásáról  való gondoskodás, az utasítással esetlegesen ellentétes vezetõ

testületi döntésrõl az irányító szerv tájékoztatása;
d) a vezetõ testület üléseinek – a szervezeti és mûködési szabályzatban meghatározottak szerinti – összehívása;
e) a vezetõ testület üléseinek vezetése, a jegyzõkönyv vezetésérõl és a döntések írásbeli dokumentálásáról  való

gondoskodás;
f) a vezetõ testület döntéseinek elõkészítése érdekében szükséges koordinációs feladatok ellátása;
g) a vezetõ testület döntései végrehajtásának ellenõrzése.

(2) A vezetõ testület tagjai közül – az irányító szervvel egyetértésben – igazgatóhelyettest választ.

5.  § (1) A vezetõ testület tagja a döntések meghozatalakor egy szavazatra jogosult.
(2) A vezetõ testület határozatképes, ha az ülésen tagjainak legalább kétharmada, de legalább 3 fõ jelen van. A vezetõ

testület határozatait egyszerû szótöbbséggel hozza meg. Szavazategyenlõség esetén az igazgató szavazata dönt.
(3) A vezetõ testület döntéseit írásba kell foglalni, és azokat – jogszabály eltérõ rendelkezése hiányában – a döntés

meghozatalát követõ legalább 6 évig meg kell õrizni.
(4) A vezetõ testület ülésére a felügyelõ testület tagjait írásban kell meghívni, azon a felügyelõ testület tagjai tanácskozási

joggal vehetnek részt.
(5) A felügyelõ testület írásban benyújtott kifogásaira vagy javaslataira a vezetõ testület – a felügyelõ testület által

meghatározott határidõn, de legfeljebb 30 napon belül – írásban válaszol, a kifogás vagy javaslat elutasítása esetén
pedig annak indokát is köteles megjelölni.

6.  § (1) A költségvetési szervet a vezetõ testület tagjai a jogszabályokban, az alapító okiratban, valamint a szervezeti és
mûködési szabályzatban foglaltak szerint képviselik.

(2) A vezetõ testület az ügyek meghatározott csoportjaira nézve a költségvetési szerv alkalmazottait képviseleti joggal
ruházhatja fel.

A költségvetési szerv felügyelõ testülete

7.  § A költségvetési szerv felügyelõ testületének létszámát az alapító okirat 3–7 fõben határozhatja meg.

8.  § (1) A felügyelõ testület – ha a költségvetési szerv alapító okirata eltérõen nem rendelkezik – tagjai sorából választ elnököt,
szükség esetén elnökhelyettest.

(2) A felügyelõ testület ülését az elnök – akadályoztatása esetén az elnökhelyettes – hívja össze.
(3) A felügyelõ testület határozatképes, ha a tagjainak kétharmada, de legalább három tag jelen van; határozatát

a jelenlévõk egyszerû szótöbbségével hozza. Szavazategyenlõség esetén az elnök szavazata dönt. Ha a tag nem ért
egyet a testületi döntéssel, úgy azt az ülésrõl felvett jegyzõkönyvben, vagy a tag által benyújtott iratban kell rögzíteni.

(4) A felügyelõ testület az ügyrendjét maga állapítja meg, amelyet az irányító szerv hagy jóvá. A felügyelõ testület
ügyrendje rendelkezhet úgy, hogy ülésén a tagok nem személyes jelenléttel, hanem elektronikus hírközlõ eszköz
közvetítésével vegyenek részt. Ez esetben az ülés megtartásának részletes szabályait az ügyrendben meg kell
állapítani.

(5) Ha a felügyelõ testület tagjainak száma az alapító okiratban meghatározott létszám alá csökken, vagy nincs, aki
az ülését összehívja, az irányító szerv a testület rendeltetésszerû mûködésének helyreállítása érdekében
haladéktalanul intézkedik.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49573



9.  § (1) A felügyelõ testület a vezetõ testület tagjaitól – a költségvetési szerv mûködésével összefüggõ – bármely ügyben
felvilágosítást kérhet, amelyet a tag a felügyelõ testület által megjelölt határidõn, de legfeljebb 15 napon belül belül
köteles megadni. A felügyelõ testület a költségvetési szerv könyveit és iratait – ha szükséges, szakértõk bevonásával –
megvizsgálhatja. A vizsgálat eredményét és esetleges kifogásait vagy javaslatait a felügyelõ testület írásban bocsátja
a vezetõ testület rendelkezésére.

(2) Ha – a (3) bekezdésben foglalt esetek kivételével – a felügyelõ testület a vezetõ testület valamely döntését vagy
intézkedését írásban kifogásolja, és a vezetõ testület a kifogást nem fogadja el, a kifogásolt döntést vagy intézkedést
nem vonja vissza, vagy a felügyelõ testület a kifogása elutasítása tekintetében a vezetõ testület által adott indoklást
nem fogadta el, a felügyelõ testület az irányító szervet a kifogásolt döntésrõl vagy intézkedésrõl – a kifogás alapjául
szolgáló tényekkel együttesen – írásban tájékoztatja.

(3) Ha a felügyelõ testület megállapítja, vagy egyébként tudomást szerez arról, hogy a költségvetési szerv mûködése nem
felel meg a jogszabályokban,  illetve az alapító okiratban, az irányadó szabályzatokban foglaltaknak, vagy olyan tényt
észlel, amely a vezetõ testület tagjaira vonatkozó szabályoknak a vezetõ testület tagjai általi megszegésére utal,  illetve
az Eütv. 156/F.  §-ában foglaltakat tapasztalja, úgy errõl haladéktalanul köteles írásban értesíteni az irányító szervet.

A költségvetési szerv vezetõje teljesítményének értékelése

10.  § (1) A költségvetési szerv vezetõje,  illetve vezetõi (a továb biak ban együtt: vezetõ) teljesítményének értékelésére,
prémiumfeladatának meghatározására, prémiumának megállapítására és kifizetésére külön jogszabály eltérõ
rendelkezése hiányában a (2)–(9) bekezdésben meghatározottak szerint kerülhet sor.

(2) A költségvetési szerv vezetõje számára az irányító szerv évente, legkésõbb március 31-ig – március 1-je utáni, de
legkésõbben szeptember 30-áig történõ magasabb vezetõi kinevezés ilyen tartalmú módosítása esetén a kinevezéstõl
számított 30 harminc napon belül – írásba foglaltan prémiumfeladatot tûzhet ki.

(3) Az irányító szerv a prémiumfeladat kitûzését megelõzõen vizsgálja, hogy érkezett-e a költségvetési szervtõl bejelentés
a kötelezettségvállalás, az adatszolgáltatás teljes vagy részbeni elmaradása, az ellenõrzési jelentésekben elõírt
intézkedések elmulasztása  miatt, és a vizsgálat eredményének függvényében dönt a prémiumfeladat kitûzésérõl.

(4) Prémiumfeladatként a vezetõ munkakörével kapcsolatos, elõre meghatározott többletfeladat teljesítése,  illetve
teljesítmény elérése határozható meg. A prémiumfeladat kitûzésében elõ kell írni a prémiumra  való jogosultság
feltételeként, hogy a kifizetésre csak abban az esetben kerülhet sor, ha az Eütv. 156/F.  §-a alapján lefolytatott vizsgálat
eredményeként a vezetõvel szemben felelõsség megállapítására vétkes kötelezettségszegése hiányában nem kerül
sor.

(5) A prémiumfeladat kitûzésében rendelkezni kell a teljesítési és az értékelési határidõrõl. Az értékelési határidõ nem
lehet korábbi a tárgyév november tizenötödikénél.

(6) A prémiumfeladat kitûzésében meg kell határozni, hogy részteljesítésre kerülhet-e sor, részteljesítés esetén a vezetõ
jogosult-e a teljesítés mértékével arányos összegû prémiumra, valamint a részteljesítés esetén járó prémium összegét.
Több prémiumfeladat kitûzésekor külön-külön meg kell határozni a teljesítés esetén járó prémiumot.
A prémiumfeladat teljesítését írásban értékelni kell.

(7) A prémiumfeladat kitûzésében rendelkezni kell arról, hogy ha a (3) bekezdésben meghatározottak valamelyike
a prémiumfeladat kitûzését köve tõen következik be, a prémiumfeladatot kitûzõ dönt arról, hogy a vezetõ jogosult-e
prémiumra, valamint – amennyiben jogosult – arról, hogy a prémium részben vagy egészben kerüljön kifizetésre.

(8) A prémium – ideértve a több feladatért megállapított prémiumot is – mértéke naptári évenként nem haladhatja meg
a vezetõ tárgyévi személyi alapbérének negyven százalékát.

(9) A prémiumot a teljesítés értékelését köve tõen, legkésõbb a tárgyévet követõ évben a március havi munkabérrel
együtt kell kifizetni. Év közben prémiumelõleg fizethetõ, ha a feladat teljesítése megkezdõdött, de végrehajtása még
folyamatban van, és a feladat részbeni teljesítésérõl a vezetõ beszámolt. Ha a vezetõ munkaviszonya a prémiumfeladat
teljesítése elõtt megszûnik, az értékelés és a részteljesítés esetén megállapított jogosultság alapján az arányos
mértékû prémiumot legkésõbb a munkaviszony megszûnésekor kell kifizetni.

A gyógyintézetek mûködési rendjérõl,  illetve szakmai vezetõ testületérõl  szóló 43/2003. (VII. 29.) ESzCsM
rendelet módosítása

11.  § (1) A gyógyintézetek mûködési rendjérõl,  illetve szakmai vezetõ testületérõl  szóló 43/2003. (VII. 29.) ESzCsM rendelet
(a továb biak ban: R.) 1.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:

49574 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



„1.  § E rendelet hatálya az egészségügyi közszolgáltatást nyújtó gyógyintézetekre (a továb biak ban: gyógyintézet)
terjed ki. E rendeletet a költségvetési szervek jogállásáról és gazdálkodásáról  szóló 2008. évi CV. törvény
(a továb biak ban: Kt.) hatálya alá tartozó egészségügyi közszolgáltató költségvetési szervek tekintetében
az egészségügyrõl  szóló 1997. évi CLIV. törvény (a továb biak ban: Eütv.) 156/H–156/J.  §-ában, továbbá az egészségügyi
közszolgáltató költségvetési szerv vezetõ testületének és felügyelõ testületének mûködésérõl, valamint a szerv
vezetõje teljesítményének értékelésérõl  szóló külön jogszabályban foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.”

(2) Az R. a következõ 10/A.  §-sal egészül ki:
„10/A.  § A Kt. hatálya alá tartozó egészségügyi közszolgáltató költségvetési szervek vezetése tekintetében az Eütv.
156/H–156/J.  §-ában, valamint az egészségügyi közszolgáltató költségvetési szerv vezetõ testületének és felügyelõ
testületének mûködésérõl, valamint a szerv vezetõje teljesítményének értékelésérõl  szóló külön jogszabályban foglalt
rendelkezések irányadóak.

(3) Az R. 11.  § (1) bekezdése a következõ mondattal egészül ki:
„Azon, a Kt. hatálya alá tartozó egészségügyi közszolgáltató szerveknél, amelyek vezetését a külön jogszabály szerinti
vezetõ testület látja el, szakmai vezetõ testület nem mûködik.”

A gyógyintézetek vezetõjének és vezetõhelyetteseinek képesítési követelményeirõl, valamint a vezetõi
megbízás betöltése érdekében kiírt pályázat részletes eljárási szabályairól  szóló 13/2002. (III. 28.) EüM
rendelet módosítása

12.  § A gyógyintézetek vezetõjének és vezetõhelyetteseinek képesítési követelményeirõl, valamint a vezetõi megbízás
betöltése érdekében kiírt pályázat részletes eljárási szabályairól  szóló 13/2002. (III. 28.) EüM rendelet a következõ
4/B.  §-sal egészül ki:
„4/B.  § A 4.  §-ban meghatározott képesítések, valamint a 4/A.  §-ban hivatkozott vezetõi gyakorlat megléte alól
a gyógyintézet vezetõ testületének tagjai esetében felmentés nem adható.”

13.  § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba.
(2) Hatályát veszti az R. 11.  § (2) bekezdés d) pontja és 12.  § (3) bekezdés e) pontja.
(3) A 11.  §, a 12.  § és a (2) bekezdés az e rendelet hatálybalépését követõ napon hatályát veszti. E bekezdés az e rendelet

hatálybalépését követõ második napon hatályát veszti.

Dr. Székely Tamás s. k.,
egészségügyi miniszter
