Az egészségügyi miniszter 57/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerekkel kapcsolatos egyes engedélyezési eljárások során
fizetendõ igazgatási szolgáltatási díj kezelésérõl és nyilvántartásáról

Az emberi alkalmazásra kerülõ gyógyszerekrõl és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó tör vények módosításáról  szóló 2005. évi
XCV. törvény 32.  § (10) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján – a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006.
(VII. 28.) Korm rendelet 1.  § b) pontjában megállapított feladatkörben eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben – az egészségügyi
miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 161/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva
a következõket rendelem el:

1.  § (1) Az Országos Gyógyszerészeti Intézet (a továb biak ban: OGYI) hatáskörébe tartozó engedélyezési és egyéb eljárásokért
az eljárás lefolytatását,  illetve az engedély kiadását kérelmezõ az igazgatási szolgáltatási díjat (a továb biak ban: díj)
a (2) bekezdésben foglaltak szerinti fizeti be.

(2) A díjat az OGYI 10032000-01492695 számú elszámolási számlájára történõ átutalással kell megfizetni.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49581



2.  § (1) Ez a rendelet 2010. január 1-jén lép hatályba.
(2) Hatályát veszti az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerekkel kapcsolatos egyes engedélyezési eljárások során

fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjakról  szóló 32/2005. (VIII. 11.) EüM rendelet 1.  § (1)–(3) bekezdése, 2–4.  §-a
és melléklete.

(3) A (2) bekezdés 2010. január 2-án hatályát veszti. Ez a bekezdés 2010. január 3-án hatályát veszti.

Dr. Székely Tamás s. k.,
egészségügyi miniszter
