Az egészségügyi miniszter 56/2009. (XII. 30.) EüM rendelete
a közforgalmú, fiók- és kézigyógyszertárak, továbbá intézeti gyógyszertárak mûködési,
szolgálati és nyilvántartási rendjérõl  szóló 41/2007. (IX. 19.) EüM rendelet módosításáról

A biztonságos és gazdaságos gyógyszer- és gyógyászatisegédeszköz-ellátás, valamint a gyógyszerforgalmazás általános
szabályairól  szóló 2006. évi XCVIII. törvény 77.  § (2) bekezdés a), d), f) és g) pontjában, továbbá az emberi alkalmazásra kerülõ
gyógyszerekrõl és egyéb, a gyógyszerpiacot szabályozó tör vények módosításáról  szóló 2005. évi XCV. törvény 32.  § (5) bekezdés
o) pontjában foglalt felhatalmazás alapján, az egészségügyi miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 161/2006. (VII. 28.) Korm.
rendelet 1.  § a) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem:

1.  § (1) A közforgalmú, fiók- és kézigyógyszertárak, továbbá intézeti gyógyszertárak mûködési, szolgálati és nyilvántartási
rendjérõl  szóló 41/2007. (IX. 19.) EüM rendelet (a továb biak ban: R.) 2.  § (1) bekezdés c) pontja helyébe a következõ
rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„c) officina: a gyógyszertár – ide nem értve a kézigyógyszertárat – betegforgalom bonyolítására, a gyógyszer és
a gyógyszertárban forgalmazható egyéb termékek kiadására szolgáló helyisége;”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49575



(2) Az R. 2.  § (1) bekezdés e)–f) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[E rendelet alkalmazásában]
„e) laboratórium: a gyógyszeranyagok vizsgálatára, valamint magisztrális gyógyszerek készítésére, ellenõrzésére
szolgáló helyiség;
f) tanácsadó: gyógyszerészi gondozási szaktevékenység folytatására szolgáló helyiség vagy helyiségrészlet,”

(3) Az R. 2.  § (1) bekezdése a következõ n) ponttal egészül ki:
[E rendelet alkalmazásában]
„n) gyógyszerészi gondozás: a Gyftv. 3.  § y) pontja szerinti tevékenység.”

(4) Az R. 2.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) Az építészeti fogalmak tekintetében – ha e jogszabály eltérõ meghatározást nem tartalmaz – az épített
környezetrõl  szóló külön jogszabályokban foglalt értelmezõ rendelkezéseket kell alkalmazni.”

2.  § Az R. 3.  § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) A közforgalmú gyógyszertár mûködtetõjének a gyógyszertárban szaktevékenységet folytató személyek részére
tevékenységükhöz munkaruhát vagy az utcai ruházat felett viselt védõruhát kell biztosítania. A gyógyszertár szakmai
vezetõjének gondoskodnia kell arról, hogy a munka- vagy védõruhát a munkavállalók munkaidejük tartama alatt
viseljék.”

3.  § (1) Az R. 4.  § (1)–(2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A közforgalmú gyógyszertárnak szélfogóval vagy légzsilippel vagy légfüggönnyel ellátott akadálymentes
betegforgalmi és ettõl elkülönített gazdasági bejárattal kell rendelkeznie. A betegforgalmi bejáratot úgy kell
kialakítani, hogy az közútról vagy közterületrõl megközelíthetõ legyen. A bejáratnál vagy annak közelében
jelzõcsengõt vagy kaputelefont és kiadó ablakot kell kialakítani, az officinának vagy a kiadó ablaknak a beteg számára
ügyeleti és készenléti szolgálatra kötelezés esetén is megközelíthetõnek kell lennie.
(2) Ügyeleti vagy készenléti idõben a gyógyszer kiszolgáltatás kiadó ablakon keresztül is történhet.”

(2) Az R. 4.  § (4)–(5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(4) A közforgalmú gyógyszertár betegforgalmi bejáratánál jól látható helyen és jól olvasható módon jelezni kell
a szolgálati rendet, elérhetõséget, valamint a legközelebbi folyamatosan nyitva tartó, vagy készenléti, ügyeleti
szolgálatot teljesítõ közforgalmú gyógyszertár nevét, címét, telefonszámát, valamint az ügyelet, készenlét kezdõ és
befejezõ idõpontját.
(5) Amennyiben a közforgalmú gyógyszertár betegforgalmi bejárata zárt belsõ térbe nyílik, a szélfogó, a légzsilip,
illetve a légfüggöny elhagyható.”

4.  § Az R. 5.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A szaktevékenység ellátásához szükséges helyiségek és azoknak a hasznos alapterületbõl számított alapterülete:
a) officina: minimum 20 m2;
b) laboratórium: minimum 12 m2;
c) raktár minimum: 10 m2.”

5.  § (1) Az R. 6.  § (2)–(3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) Az officinában jól látható helyen ki kell függeszteni a gyógyszertár mûködési engedélyét, vagy a mûködési
engedély engedélyezõ hatóság által kiadott, a (6) bekezdés szerinti adattartalmú kivonatát, a felügyeleti szervek
elérhetõségeit és a 21.  §-ban meghatározott, magisztrális gyógyszerkészítési feladatok ellátására irányuló
megállapodás egy példányát.
(3) Gyógyszerészi gondozási tevékenység az officinában akkor végezhetõ, ha az officina alapterülete legalább 25 m2.”

(2) Az R. 6.  §-a a következõ (6)–(9) bekezdéssel egészül ki:
„(6) A mûködési engedély kivonata az alábbi adatokat tartalmazza:
a) a gyógyszertár elnevezését, címét,
b) a gyógyszertár mûködtetõjét, mûködtetõjének székhelyét, adószámát, statisztikai számjelét, cégjegyzékszámát,
c) a gyógyszertár vezetõjének nevét,
d) a gyógyszertár szolgálati rendjét,
e) a gyógyszertár forgalmazási körét.

49576 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(7) Az officinában a gyógyszereket úgy kell elhelyezni, hogy azok a betegek számára közvetlenül ne legyenek
hozzáférhetõek.
(8) A gyógyszertárban termékbemutató nem tartható, felvilágosító, tanácsadó tevékenységet kizárólag
a gyógyszertár alkalmazásában álló szakszemélyzet folytathat.
(9) Az officinában jól látható és könnyen hozzáférhetõ helyen a betegnek a gyógyszertár szolgáltatásaival kapcsolatos
írásbeli észrevételei, panaszai közléséhez szükséges eszközöket biztosítani kell.”

6.  § Az R. 11.  § (2) bekezdés j)–k) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az (1) bekezdésben foglaltakon túl közforgalmú gyógyszertárban biztosítani kell:]
„j) internetes kapcsolatot, e-mail elérhetõséget, valamint
k) a közgyógyellátási jogosultság ellenõrzéséhez szükséges technikai kapcsolatot.”

7.  § Az R. 12.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A fiókgyógyszertár létesítése és mûködtetése során a 4.  §-ban, a 6.  §-ban, valamint a 11.  § (2) bekezdés a), f), i) és
k) pontjában foglaltakat kell alkalmazni azzal, hogy
a) a fiókgyógyszertár bejáratánál fel kell tüntetni az ellátó közforgalmú gyógyszertár nevét, címét és elérhetõségét,
továbbá szolgálati rendjét,
b) a fiókgyógyszertárnak nem kell elkülönített gazdasági bejárattal rendelkeznie.”

8.  § Az R. 14.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A közforgalmú és fiókgyógyszertár szolgálati rendjét – ideértve a készenlét és ügyelet formáját és idõtartamát is –
a létesítés feltételeire is tekintettel a gyógyszertár mûködtetõjének javaslata alapján az ÁNTSZ a gyógyszertár
mûködési engedélyében határozza meg. A nyitvatartási idõ lehet osztott vagy osztatlan.”

9.  § Az R. 15.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„15.  § (1) A készenléti és ügyeleti hely és idõ meghatározásakor az egészségügyrõl  szóló 1997. évi CLIV. törvény
(a továb biak ban: Eütv.) 7.  § (3) bekezdése szerinti folyamatos betegellátás biztosításán túl az orvosi ügyelet helyét,
idejét és a közforgalmú gyógyszertár, a 23.  § (2) bekezdés ac) alpontja szerinti alapfeladatot ellátó intézeti
gyógyszertár, valamint a közforgalmú gyógyszertárhoz kapcsolódó fiókgyógyszertár elérhetõségét kell figye lembe
venni.
(2) Készenléti és ügyeleti idõ teljesítésére valamennyi mûködési engedéllyel rendelkezõ közforgalmú gyógyszertár és
a 23.  § (2) bekezdés ac) alpontja szerinti alapfeladatot ellátó intézeti gyógyszertár kötelezhetõ.
(3) Ha azt a járványügyi helyzet indokolja, az ÁNTSZ a fiókgyógyszertár részére is elrendelheti készenléti vagy ügyeleti
idõ teljesítését.
(4) Ügyelet esetén az e feladat ellátására kijelölt közforgalmú gyógyszertár, a közvetlen lakossági gyógyszerellátást
végzõ intézeti gyógyszertár,  illetve a (3) bekezdésben meghatározott esetben a fiókgyógyszertár mûködtetõje
a nyitvatartási idõn túl – ideértve a heti pihenõnapot vagy munkaszüneti napot is – gyógyszerész jelenléte mellett
biztosítja a folyamatos betegellátást.
(5) Készenléti idõ teljesítése esetén a készenlétre kijelölt közforgalmú gyógyszertárnak, a közvetlen lakossági
gyógyszerellátást végzõ intézeti gyógyszertárnak,  illetve a (3) bekezdésben meghatározott esetben
a fiókgyógyszertárnak a nyitvatartási idõn túl – ideértve a heti pihenõnapot,  illetve munkaszüneti napot is – legfeljebb
30 perces várakozási idõn belül a betegforgalom rendelkezésére kell állnia. A készenlétet ellátó gyógyszerész
elérhetõségét a 4.  § (4) bekezdése szerint tünteti fel.
(6) Az ügyeletre/készenlétre kijelölt gyógyszertár ügyeleti/készenléti ideje a mûködési engedélyében megállapított
nyitva tartási idejének végén kezdõdik. Ettõl eltérõ késõbbi idõpontot az ÁNTSZ a településen mûködõ más
gyógyszertárak nyitva tartási idejére figyelemmel megállapíthat.”

10.  § (1) Az R. 17.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A gyógyszerek minõségi kifogásaival összefüggésben hozott rendelkezésekrõl a közforgalmú gyógyszertár
az általa ellátott kézigyógyszertárat haladéktalanul értesíti, és az értesítés megtörténtét a 18.  § (1) bekezdés i) pontja
szerinti nyilvántartásban rögzíti.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49577



(2) Az R. 17.  §-a a következõ (4)–(5) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A gyógyszertár mûködtetõje a gyógyszertár elektronikus levelezési címét a mûködés megkezdésekor
a gyógyszertárak szakmai felügyeletét ellátó egészségügyi államigazgatási szervnek és a gyógyszerészeti
államigazgatási szervnek bejelenti.
(5) Az a gyógyszertár, amely internetes gyógyszerkereskedelmet végez, honlapjának címét e tevékenység
megkezdésekor közli a gyógyszertárak szakmai felügyeletét ellátó egészségügyi államigazgatási szervvel.”

11.  § (1) Az R. 18.  § (1) bekezdése a következõ k) ponttal egészül ki:
[A közforgalmú gyógyszertárakban az ÁNTSz által hitelesített]
„k) „Hõmérséklet ellenõrzési napló””
[vezetése kötelezõ.]

(2) Az R. 18.  § (8) bekezdés c)–e) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A „Sterilezési napló” a gyógyszertárban végzett sterilezõ eljárások nyilvántartására szolgál. A „Sterilezési napló”
tartalmazza:]
„c) a sterilezett anyag, eszköz megnevezését,
d) a sterilezett anyag gyártási vagy vizsgálati számát,
e) a sterilezett anyag mennyiségét, a sterilezett eszköz darabszámát,”

(3) Az R. 18.  § (10) bekezdés a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[A „Belsõ minõségellenõrzési napló” a gyógyszertári szakmai munka ellenõrzésére szolgáló nyilvántartás, mely
tartalmazza:]
„a) az ellenõrzött szakszemély nevét,”

(4) Az R. 18.  §-a a következõ (13) bekezdéssel egészül ki:
„(13) A „Hõmérséklet ellenõrzési napló” a hideg vagy hûvös helyen, továbbá a mélyhûtõben tartandó
gyógyszerkészítmények eltartását biztosító hûtõszekrények és/vagy helyiségek hõmérsékletének ellenõrzésére
szolgáló nyilvántartás, amely tartalmazza
a) a hûtõszekrény vagy helyiség elnevezését, azonosítóját,
b) a hõmérsékleti referenciatartományt,
c) az ellenõrzés idõpontját,
d) a leolvasott hõmérsékletet, valamint
e) az ellenõrzést végzõ aláírását.”

12.  § Az R. a 21.  §-t köve tõen a következõ 21/A §-sal egészül ki:
„21/A.  § A gyógyszertár mûködtetõjének biztosítania kell az Eütv. 13.  § (6) bekezdésében foglaltakat.”

13.  § (1) A R. 22.  § (1)–(2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A fekvõbeteg-gyógyintézetben a gyógyító-megelõzõ tevékenység folytatása során – a kötelezõ
egészségbiztosítás ellátásairól  szóló 1997. évi LXXXIII. törvény, valamint a kötelezõ egészségbiztosítás ellátásairól
szóló 1997. évi LXXXIII. törvény végrehajtásáról  szóló 217/1997. (XII. 1.) Korm. rendelet rendelkezéseinek meg fele lõen
– biztosítani kell, hogy a beteg a gyógykezeléséhez szükséges és Magyarországon alkalmazható gyógyszert, kötszert,
gyógyászati anyagot és ideiglenes gyógyászati segédeszközt igénybe vehesse.
(2) A fekvõbeteg-gyógyintézet az (1) bekezdésben meghatározott feladatokat – ideértve azokat a feladatokat is,
amelyeket az intézmény közremûködõ bevonásával biztosít – intézeti gyógyszertár útján látja el.”

(2) A R. 22.  §-a a következõ (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Ha a fekvõbeteg-gyógyintézetnek több bejegyzett telephelye is van, minden 300 ágy feletti telephelyén a 23.  §
(2) bekezdés aa) alpontja szerinti feladatok ellátásához szükséges személyi és tárgyi feltételeket a 24.  § (2) bekezdése
és a 25.  § (4) bekezdése figye lembe véte lével kell biztosítani.”

14.  § Az R. 23.  § (2) bekezdés aa) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az intézeti gyógyszertár által ellátható alap- és szakfeladatok a következõk:
alapfeladatok:]
„aa) külön jogszabály szerint forgalomba hozatalra engedélyezett gyógyszerek beszerzése, eltartása, raktározása,
ellenõrzése, a kórházi fekvõ- és járóbeteg-ellátó osztályok, részlegek, valamint az azokkal funkcionális kapcsolatban
álló részlegek (a továb biak ban együtt: osztály) részére történõ kiszolgáltatása, szakmai információ nyújtása,”

49578 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



15.  § Az R. 24.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) A 22.  § (3) bekezdése szerinti szerzõdés esetén is – a gyógyszerek eltartására és tárolására vonatkozó elõ írások
betartása mellett – biztosítani kell egy gyógyszerész és egy szakasszisztens foglalkoztatását.”

16.  § Az R. 26.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A 23.  § (2) bekezdés a) pont ab) és ac) alpontja szerinti feladatot ellátó intézeti gyógyszertárban az 1. számú
mellékletében foglalt felszereléseket és eszközöket az ellátott feladat figye lembe véte lével, továbbá a maró anyagok,
savak tárolására alkalmas szekrényt vagy fülkét kell biztosítani.”

17.  § Az R. 27.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Az intézeti gyógyszerellátás megszervezése, a gyógyszerek beszerzése – így különösen a beszerzés
megtervezése –, tárolása, elosztása, ellenõrzése, a gyógyszerek készítése és vizsgálati készítmények klinikai
vizsgálatban  való részvételének biztosítása, valamint az alkalmazáshoz szükséges szakmai tanácsadás, tájékoztatás
biztosítása az intézeti gyógyszertár,  illetve az intézeti gyógyszerész feladata. Az intézeti gyógyszerellátást úgy kell
megszervezni, hogy a szakszerûség, a betegbiztonság, a folyamatosság és a gazdaságosság általános szempontjai
együttesen érvényesüljenek. Az intézeti gyógyszertárnak a tevékenység végzésére megfelelõ informatikai rendszert
és internetes kapcsolatot, valamint elektronikus levelezési címet kell biztosítania.”

18.  § Az R. 29.  § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) Intézeti gyógyszertár gyógyszert más egészségügyi intézmény és egynapos sebészeti ellátást nyújtó
egészségügyi szolgáltató részére a gyógyszerek készítésére, minõségére vonatkozó elõ írások megtartásával adhat át.”

19.  § Az R. 31.  § (5) bekezdés a) pont ab) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Az osztályon történõ gyógyszertárolás során biztosítani kell]
„ab) a magisztrális gyógyszereknek a Gyógyszerkönyvben, a Szabványos Vényminták gyûjteményében,  illetve
az egyedi elõiratban meghatározott,”
[tárolását;]

20.  § Az R. 36.  §-a a következõ (5) bekezdéssel egészül ki:
„(5) A közvetlen lakossági gyógyszerellátási tevékenység helyén biztosítani kell a Gyftv. 55.  § (2) bekezdése szerinti
tájékoztatáshoz szükséges rendszert, valamint a közgyógyellátási jogosultság ellenõrzéséhez szükséges technikai
kapcsolatot.”

21.  § Az R. a 36.  §-t köve tõen a következõ címmel és 36/A.  §-sal egészül ki:

„Gyógyszerészi gondozás
36/A.  § (1) A gyógyszerészi gondozási tevékenység körébe tartozik – ide nem értve a Gytv. 24.  § (2) bekezdésében
foglaltakat és az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerek rendelésérõl és kiadásáról, valamint a társadalombiztosítási
támogatással rendelhetõ gyógyszerekrõl és a támogatás összegérõl  szóló rendeletben elõírt, a gyógyszerek
expediálásához kapcsolódó adminisztratív kontrollt – a vényköteles gyógyszerek és a vény nélkül beszerezhetõ
gyógyszerek és egyéb termékek kiszolgáltatásához kapcsolódva,  illetve a betegeknek nyújtott egyéb gyógyszertári
szolgáltatások részeként
a) a gyógyszertárat orvosi diagnózis nélkül felkeresõ beteg esetében
aa) szakszerû segítség nyújtása a tünetek értékelésében és szükség esetén a beteg orvoshoz irányítása,
ab) a tünetek megszüntetésére irányuló terápia ajánlása, beleértve az orvosi beavatkozás nélkül alkalmazható
módszereket és a vény nélkül beszerezhetõ gyógyszereket,
ac) a vény nélküli gyógyszerek és egyéb termékek alkalmazásához szükséges információk nyújtása, beleértve
a gyógyszerelési problémák felismerését lehetõvé tevõ ismereteket, az ezek jelentkezése esetén szükséges teendõket,
valamint a terápia felfüggesztésének vagy abbahagyásának eseteit is;
b) a gyógyszertárat orvosi rendelvénnyel felkeresõ beteg esetében
ba) a gyógyszer-expediáláshoz és a vény validálásához kapcsolódóan a fennálló gyógyszerelési problémák feltárása
és megoldása, különös tekintettel egyes speciális betegségekre és állapotokra (például csecsemõ- és kisgyermekkor,
terhesség, szoptatás, geriátria, máj- és vesebetegség, gyógyszerallergia),

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49579



bb) a biztonságos, költségtakarékos és folyamatos generikus gyógyszerhasználat elõsegítése a beteg korábbi
gyógyszerelésének felmérésével, gyógyszerelési problémáinak feltárásával és megoldásával,
bc) az együttmûködõ készség javítására irányuló tanácsok adása,
bd) tájékoztatás a kockázati tényezõkrõl és tanácsadás az egészségtudatos magatartás folytatására, az egyes
betegségek és szövõdményeik kialakulásának megelõzésére;
c) a betegség-specifikus gyógyszerészi gondozás, mely a népegészségügyi programhoz kapcsolódóan az adott
betegség és kockázati tényezõi korai felismerésére, a betegség késõi komplikációinak vagy visszatérésének
megelõzésére, a betegek egyensúlyi állapotának fenntartására irányul és – a beteg kezelõ orvosával
együttmûködésben – magában foglalja a kockázati tényezõk felmérését és a beteg szükség szerinti orvoshoz
irányítását, valamint a beteg oktatását és együttmûködõ készségének kialakítását, továbbá a beteg
gyógyszerhasználatának irányítását.
(2) Gyógyszerészi gondozás a (7) bekezdés szerint közzétett szakmai protokollokban foglaltak szerint közforgalmú és
fiókgyógyszertárban, valamint intézeti gyógyszertár közvetlen lakossági gyógyszerellátást végzõ egységében
végezhetõ.
(3) Az (1) bekezdés c) pontjában meghatározott gyógyszerészi gondozási tevékenységet az a gyógyszerész végezheti,
aki a külön jogszabály szerinti folyamatos továbbképzés keretében az erre irányuló programot elvégezte.
(4) A gyógyszerészi gondozási tevékenység a gyógyszertár mûködtetõjének és személyi jogos gyógyszerészének,
illetve intézeti fõgyógyszerészének a területileg ille té kes regionális tisztifõgyógyszerészhez intézett együttes elõ ze tes
bejelentése alapján folytatható.
(5) A (4) bekezdés szerinti bejelentésnek tartalmaznia kell a gyógyszerészi gondozásban résztvevõ gyógyszerészek
nevét, továbbá a gyógyszertár mûködtetõjének és személyi jogos gyógyszerészének,  illetve intézeti
fõgyógyszerészének nyilatkozatát a jogszabályban és a közzétett szakmai protokollokban elõírt tárgyi feltételek
meglétérõl, továbbá arról, hogy a tevékenység végzéséhez szükséges feltételeket folyamatosan biztosítja.
(6) Amennyiben a személyi és tárgyi feltételek körében változás áll be, azt a gyógyszertár mûködtetõje és a személyi
jogos gyógyszerész haladéktalanul köteles jelenteni az ille té kes regionális tisztifõgyógyszerésznek.
(7) A gyógyszerészi gondozással kapcsolatos szakmai protokollokat a Gyógyszerellátási Gyógyszerészeti Szakmai
Kollégium készíti elõ és terjeszti fel közzétételre a külön jogszabályban foglaltak alapján. A Kollégium ezen protokollok
elõkészítésébe bevonja a Magyar Gyógyszerészi Kamara, a Magyar Gyógyszerésztudományi Társaság és
a Magángyógyszerészek Országos Szövetségének képviselõit, valamint az érintett orvosi szakmai kollégiumokat.”

22.  § Az R. 1. számú melléklete e rendelet Melléklete szerint módosul.

23.  § Az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerek rendelésérõl és kiadásáról  szóló 44/2004. (IV. 28.) ESzCsM rendelet
21/A.  §-a a következõ (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) Automatából csak gyógyszertáron kívül is forgalmazható gyógyszerek adhatók ki.”

24.  § (1) E rendelet – a (2) bekezdésben foglaltak kivételével – a kihirdetését követõ 30. napon lép hatályba.
(2) Az R. e rendelet 21.  §-ával megállapított 36/A.  § (3) bekezdése 2010. július 1-jén lép hatályba.
(3) Az e rendelet hatálybalépésekor már mûködõ gyógyszertárak és a honlapot mûködtetõ gyógyszertárak az R.

e rendelet 10.  § (2) bekezdésével megállapított 17.  § (4)–(5) bekezdése szerinti bejelentési kötelezettségüket
az e rendelet hatálybalépését követõ 15 napon belül teljesítik.

(4) Az R. e rendelet 15.  §-ával megállapított 24.  § (2) bekezdésében foglaltaknak legkésõbb 2011. január 1-jétõl kell
megfelelni.

(5) Az R.
a) 2.  § (1) bekezdés m) pontjában a „2005. évi XCV. törvény” szövegrész helyébe a „2005. évi XCV. törvény

(a továb biak ban: Gytv.) szöveg lép,
b) 34.  § (2) bekezdésében az „az emberi felhasználásra kerülõ gyógyszerek és a gyógyászati segédeszközök

reklámozásáról és ismertetésérõl  szóló 11/2007. (III. 6.) EüM rendelet” szövegrész helyébe az „az emberi
felhasználásra kerülõ gyógyszer,  illetve gyógyászati segédeszköz ismertetésére, az ismertetõi tevékenységet
végzõ személyek nyilvántartására, és a gyógyszerrel, gyógyászati segédeszközzel kapcsolatos, fogyasztókkal
szembeni kereskedelmi gyakorlatra vonatkozó részletes szabályokról  szóló 3/2009. (II. 25.) EüM rendelet” szöveg
lép.

49580 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(6) Az R. 2.  § (1) bekezdés d) pontja, 3.  § (4)–(5) bekezdése, 5.  § (3) bekezdése, 7.  §-a, 13.  § (4) bekezdése, 17.  §
(1) bekezdése, 18.  § (1) bekezdés g) pontja, (9) bekezdése és (10) bekezdés b) pontja, valamint 1. számú mellékletének
8. e) és 9. pontja hatályát veszti.

(7) Ez a rendelet 2011. január 2-án hatályát veszti.

Dr. Székely Tamás s. k.,
egészségügyi miniszter

Melléklet az 56/2009. (XII. 30.) EüM rendelethez

1. Az R. 1. számú melléklete 1. pont g)–h) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Bevizsgálás eszközei]
„g) Szeszfokoló (60–100 fok mérési tartományú)
h) Hõmérõ (belsõskálás 0,1 c beosztású és helyiséghõmérséklet ellenõrzésére alkalmas)”

2. Az R. 1. számú melléklete 2. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
„2. Mérés eszközei – hitelesített mérlegek
a) méréstartomány: 0–15 kg, leolvasási pontosság: 10 g
b) méréstartomány: 0–2000 g, leolvasási pontosság: 0,1 g
c) méréstartomány: 0–200 g, leolvasási pontosság: 0,01 g, külön az aszeptikus gyógyszerkészítéshez is.”

3. Az R. 1. számú melléklete 4. pont b) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép, valamint a pont a következõ
d) alponttal egészül ki:
[Aszeptikus gyógyszerkészítés eszközei]
„b) Hõlégsterilizátor (eszközsterilezéshez)”
[c) Porfirizátor]
„d) egyszerhasználatos steril gumikesztyû”

4. Az R. 1. számú melléklete 5. pont f) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Oldatok,  illetve folyékony gyógyszerformák készítésének eszközei]
„f) Fõzõedény”

5. Az R. 1. számú melléklete 7. pontja a következõ d) alponttal egészül ki:
[Kúpok készítésének eszközei]
„d) kúprúdosztó tábla (citdivid)”
