Az igazságügyi és rendészeti miniszter 86/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
a fegyveres biztonsági õrség Mûködési és Szolgálati Szabályzatának kiadásáról szóló
27/1998. (VI. 10.) BM rendelet módosításáról

A fegyveres biztonsági õrségrõl, a természetvédelmi és a mezei õrszolgálatról szóló 1997. évi CLIX. törvény 30. § (5) bekezdésében
kapott felhatalmazás alapján, – a honvédelemrõl és a Magyar Honvédségrõl szóló 2004. évi CV. törvény egyes rendelkezéseinek
végrehajtásáról szóló 71/2006. (IV. 3.) Korm. rendelet 32/A. § (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljáró honvédelmi
miniszterrel és a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító tárca nélküli miniszter feladat- és hatáskörérõl szóló 177/2007.
(VII. 1.) Korm. rendelet 1. § a) pontjában meghatározott feladatkörében eljáró, a polgári nemzetbiztonsági szolgálatokat irányító
tárca nélküli miniszterrel egyetértésben – az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatáskörérõl szóló 164/2006. (VII. 28.)
Korm. rendelet 1. § n) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva a következõket rendelem el:

1.  § (1) A fegyveres biztonsági õrség Mûködési és Szolgálati Szabályzatának kiadásáról  szóló 27/1998. (VI. 10.) BM rendelet
(a továb biak ban: R.) Mellékletének 4.  § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(2) Az õrség szervezeti felépítése – a 4/A.  §-ra figyelemmel –
a) elsõ fokú õrség esetében:
aa) õrségparancsnok,
ab) õrparancsnokok (õrségparancsnok-helyettes) váltásonként,
ac) felvezetõk (õrparancsnok-helyettes) váltásonként,
ad) õr, járõr (és/vagy készültségi csoport),
ae) biztonságtechnikai elõadó;
b) másodfokú õrség esetében:
ba) õrségparancsnok,
bb) õrparancsnokok (õrségparancsnok-helyettes) váltásonként,
bc) õr, járõr (és/vagy készültségi csoport),
bd) készültségi ügyeletes,
be) biztonságtechnikai elõadó;
c) harmadfokú õrség esetében:
ca) õrségparancsnok,
cb) õr, járõr (és/vagy készültségi csoport),
cc) készültségi ügyeletes,
cd) biztonságtechnikai elõadó.”

2.  § Az R. Melléklete a következõ 4/A.  §-sal egészül ki:
„4/A.  § A rend õrség által mûködtetett õrségeknél a 4.  § (2) bekezdés a) pontjában meghatározott õrparancsnok és
felvezetõ beosztások létrehozatala és mûködtetése abban az esetben nem kötelezõ, ha a 23–26.  §-ban
az õrparancsnok, valamint a felvezetõ részére meghatározott feladatok az õrség irányítására jogosult személy útján
elláthatók.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49601



3.  § Az R. Mellékletének 6.  §-a a következõ l) ponttal egészül ki:
[Az õrség irányításával kapcsolatos feladatok:]
„l) az õrség irányítására jogosult személyt megilletõ jogosítványok gyakorlása.”

4.  § Az R. Melléklete a 6.  §-t köve tõen a következõ 6/A.  §-sal egészül ki:
„6/A.  § E rendelet rendelkezései nem érintik a fegyveres biztonsági õrségrõl, a természetvédelmi és a mezei
õrszolgálatról  szóló 1997. évi CLIX. tör vény (a továb biak ban: Fbõ. tör vény) 4.  § (1) bekezdésében meghatározott
hatósági feladatokkal kapcsolatos jogosítványok gyakorlását.”

5.  § Az R. Mellékletének 26.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A felvezetõ – ha az õrségnél az õrparancsnoki beosztást létrehozták – az õrparancsnoknak van közvetlen
alárendelve, feladatát az õrparancsnok határozza meg. A felvezetõ elöljárója a parancsnoksága alatt szolgálatba
vezényelt állománynak. Felelõs az alárendelt õrök felvezetéséért és idõben történõ leváltásukért, az õrhelyek
szabályos átadás-átvételéért.”

6.  § Az R. Mellékletének 27.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A felállított õr – amennyiben az õrségnél az õrparancsnoki,  illetve a felvezetõi beosztást létrehozták –
az õrparancsnoknak és a felvezetõnek van közvetlen alárendelve.”

7.  § Az R. Mellékletének 33.  § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(3) A szolgálati igazolványt az Fbõ. tör vény 7.  § (1) bekezdés b) pontja szerinti eredményes szakmai vizsga alapján
a vizsgáztatásban részt vevõ – más szerv által végzett vizsgáztatás esetén az õrséget fenntartó szerv székhelye szerint
ille té kes – megyei (fõvárosi) rend õr-fõkapitányságtól az õrséget fenntartó szerv igényli a rend õrség által
rendszeresített igénylõlapon. Az igénylõlapot két példányban kell kitölteni és a rend õrségre eljuttatni.”

8.  § Az R. Mellékletének 61.  § (1) bekezdése a következõ c) ponttal egészül ki:
[Az õrséget ellenõrizni jogosult:]
„c) az õrség irányítására jogosult személy.”

9.  § Az R. Mellékletének 70.  § (2) bekezdése a következõ j) ponttal egészül ki:
[Az õrségparancsnok szolgálati helyiségében kell tárolni:]
„j) az õrparancsnok okmányait, ha az õrségnél az õrparancsnoki beosztást nem hozták létre.”

10.  § Az R. Melléklete a következõ X. fejezettel és 77.  §-sal egészül ki:

„X. FEJEZET
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

77.  § E Szabályzat alkalmazásában az õrség irányítására jogosult személy a kötelezett,  illetve az õrséget mûködtetõ
szervezet vezetõje és a helyettesítésére,  illetve a nevében utasítás kiadására jogosult személy, továbbá az Fbõ. tör vény
1.  § (6) bekezdésében meghatározott szerveknél a hivatásos állomány ügyeleti szolgálatot ellátó, valamint azt irányító
tagja.”

11.  § (1) Ez a rendelet a kihirdetését követõ nyolcadik napon lép hatályba, és a hatálybalépését követõ napon hatályát veszti.
(2) Az R. Mellékletének 8.  § f) pontjában az „az õrségek szolgálati korlátozását,  illetve” szövegrész helyébe az „a” szöveg,

Melléklete 9.  § g) pontjában az „az õrök” szövegrész helyébe az „a fegyveres biztonsági õrség tagjának
(a továb biak ban: õr)” szöveg, Melléklete 13.  § a) pontjának 2. francia bekezdésében az „elöljárótól utasítást kapott vagy
az ellenõrizte” szövegrész helyébe az „elöljárótól,  illetve az õrség irányítására jogosult személytõl utasítást kapott, vagy
azok ellenõrizték” szöveg, Mellékletének 14.  § (2) bekezdésében a „rendelet másként” szövegrész helyébe a „rendelet
vagy más jogszabály másként” szöveg, Mellékletének 14.  § (3) bekezdésében a „szerv, elöljáró” szövegrész helyébe
a „szerv, az elöljáró,  illetve az õrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 14.  § (4) bekezdésében
a „felvezetõ adhat” szövegrész helyébe a „felvezetõ,  illetve az õrség irányítására jogosult személy adhat” szöveg,
Mellékletének 15.  § (1) bekezdésében az „elöljárója utasításainak” szövegrész helyébe az „elöljárója,  illetve az õrség
irányítására jogosult személy utasításainak” szöveg, Mellékletének 16.  § (1) bekezdésében az „elöljáró utasításait”

49602 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



szövegrész helyébe az „elöljáró,  illetve az õrség irányítására jogosult személy utasításait” szöveg, Melléklete 19.  §
(1) bekezdés i) pontjában a „vezetõinek, segíti” szövegrész helyébe a „vezetõinek,  illetve az õrség irányítására jogosult
személyeknek, segíti” szöveg, Mellékletének 20.  § (1) bekezdésében a „vezetõnek van” szövegrész helyébe
a „vezetõnek,  illetve az õrség irányítására jogosult beosztottjának van” szöveg, Mellékletének 22.  §-ában
az „õrségparancsnok utasításai” szövegrész helyébe az „õrségparancsnok,  illetve az õrség irányítására jogosult
személy utasításai” szöveg, Mellékletének 23.  § (1) bekezdésében a „van alárendelve” szövegrész helyébe a „van
közvetlen alárendelve” szöveg, Mellékletének 24.  §-ában az „elöljárókat, valamint” szövegrész helyébe az „elöljárókat,
az õrség irányítására jogosult személyeket, valamint” szöveg, Melléklete 26.  § (2) bekezdés g) pontjában
az „õrparancsnoknak” szövegrész helyébe az „elöljárójának” szöveg, Melléklete 26.  § (2) bekezdésének h) pontjában
az „õrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljárója,  illetve az õrség irányítására jogosult személy” szöveg,
Mellékletének 27.  § (4) bekezdésében a „felvezetõ és” szövegrész helyébe a „felvezetõ,  illetve” szöveg, Melléklete 27.  §
(5) bekezdés d) pontjában az „õrparancsnok vagy a felvezetõ, valamint” szövegrész helyébe az „õrparancsnok,
a felvezetõ, az õrség irányítására jogosult személy, valamint” szöveg, Melléklete 27.  § (5) bekezdésének f) pontjában
az „õrparancsnokát vagy felvezetõjét” szövegrész helyébe az „elöljáróját” szöveg, Mellékletének 28.  §
(2) bekezdésében a „váltás, ille tõ leg elöljáró” szövegrész helyébe a „váltás, elöljáró,  illetve az õrség irányítására
jogosult személy” szöveg, Mellékletének 28.  § (3) bekezdésében az „elöljárók és” szövegrész helyébe az „elöljáró,
illetve az õrség irányítására jogosult személy, valamint” szöveg, Mellékletének 30.  § (2) bekezdésében
az „õrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljáró,  illetve az õrség irányítására jogosult személy” szöveg,
Mellékletének 31.  § (1) bekezdésében a „van alárendelve” szövegrész helyébe a „van közvetlen alárendelve” szöveg,
Mellékletének 33.  § (1) bekezdésében az „a (Fbõ.)” szövegrész helyébe az „az Fbõ.” szöveg, Mellékletének 35.  §
(2) bekezdésében „az Igazságügyi és Rendészeti Minisztérium kincstári elõirányzat-felhasználási keret számlájára –
amelynek száma: 10023002–01451014 –” szövegrész helyébe az „a Rendõrség kincstári elõirányzat-felhasználási keret
számlájára – amelynek száma: 10023002–01451715 –” szöveg és a „rend õr-fõkapitányság útján” szövegrész helyébe
a „rend õr-fõkapitányságnak” szöveg, Mellékletének 38.  § (1) bekezdésében az „õrparancsnok (felvezetõ)” szövegrész
helyébe az „elöljáró,  illetve az õrség irányítására jogosult személy” szöveg, Mellékletének 44.  § (2) bekezdésében
az „õrparancsnokkal” szövegrész helyébe az „elöljáróval,  illetve az õrség irányítására jogosult személlyel” szöveg,
Mellékletének 44.  § (6) bekezdésében az „õrparancsnok” szövegrész helyébe az „elöljáró,  illetve az õrség irányítására
jogosult személy” szöveg, Mellékletének 52.  § (2) bekezdésében az „õrségparancsnok utasítása” szövegrész helyébe
az „õrségparancsnok,  illetve az õrség irányítására jogosult személy” szöveg, valamint Melléklete 69.  § (2) bekezdés
felvezetõ szövegében a „körlete a” szövegrész helyébe a „körlete – az õrség szervezeti felépítésétõl függõen – a”
szöveg lép.

(3) Hatályát veszti az R. Melléklete 5.  §-ának elsõ mondata, Mellékletének 7.  §-a, Melléklete 8.  § a), b) pontja és g) pontjának
5–7. francia bekezdése, Melléklete 9.  § a), d) pontja, f) pontjának 1. francia bekezdése és h)–j) pontja, Melléklete 10.  §
c) pontjának 1., 5., 8. és 10. francia bekezdése, c) pontjának 6. francia bekezdésében a „tevékenységét,” szövegrész és
d) pontja, Melléklete 15.  § (2) bekezdésében a „belsõ” szövegrész, Mellékletének 17.  §-a, Mellékletének 18.  §
(2) bekezdése, Mellékletének 28.  § (4) bekezdése, Melléklete 29.  § (2) bekezdésének elsõ mondata, Mellékletének 33.  §
(2) bekezdése, Mellékletének 35.  § (1) bekezdésében az „a 33.  § (2) bekezdésében meghatározott szerv részére”
szövegrész, Mellékletének 35.  § (3) és (4) bekezdése, Melléklete 43.  §-t megelõzõ alcímében az „alkalmazása”
szövegrész, valamint Mellékletének 17/a) számú függeléke.

Dr. Forgács Imre s. k.,
igazságügyi és rendészeti miniszter

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49603


