Az igazságügyi és rendészeti miniszter 83/2009. (XII. 30.) IRM rendelete
az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásának vezetésérõl, az abból történõ adatszolgáltatás
szabályairól, valamint az egyes kapcsolódó rendeletek módosításáról

Az egyes közjegyzõi nemperes eljárásokról  szóló 2008. évi XLV. törvény 38.  § d) és e) pontjaiban, valamint a közjegyzõkrõl  szóló
1991. XLI. törvény 183.  § d)–f) pontjaiban kapott felhatalmazás alapján, az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és
hatáskörérõl  szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § h) pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva, a 16., 17. és 21.  §
tekintetében a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § b) pontjában foglalt
feladatkörében eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben, a következõket rendelem el:

Értelmezõ rendelkezések

1.  § E rendelet alkalmazásában:
a) felhasználó: az a közjegyzõ és közjegyzõ-helyettes (a továb biak ban együtt: közjegyzõ), aki az egyes közjegyzõi

nemperes eljárásokról  szóló 2008. évi XLV. törvény (a továb biak ban: Kjnp.) szerinti Élettársi Nyilatkozatok
Nyilvántartásába (a továb biak ban: élettársi nyilvántartás) adatot bejegyez, továbbá az a közjegyzõ vagy a Magyar
Országos Közjegyzõi Kamara (a továb biak ban: országos kamara) tagja vagy alkalmazottja, aki az élettársi
nyilvántartásból adatot igényel;

b) üzemzavar: az élettársi nyilvántartás tartós vagy átmeneti meghibásodása vagy ezt eredményezõ egyéb technikai
problémája, ami a szolgáltatásainak igénybevételét korlátozza vagy lehetetlenné teszi;

c) üzemszerû karbantartás: az élettársi nyilvántartás tervszerû és rendkívüli esetekben végzett, elõ ze tes tájékoztatás
alapján, elõre meghatározott idõtartamig tartó karbantartása, ami alatt az élettársi nyilvántartás szolgáltatásai
nem érhetõk el.

Az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásának vezetése

2.  § Az élettársi nyilvántartásban az adatok bejegyzésére, tárolására, törlésére és az élettársi nyilvántartásból történõ
adatigénylések teljesítésére szolgáló, valamint a Kjnp. 36/G.  § (4) bekezdésében meghatározott adatok
vonatkozásában naplót készítõ informatikai alkalmazást (a továb biak ban: informatikai alkalmazás) – folyamatos
rendelkezésre állással – az országos kamara e rendelet szerint mûködteti.

3.  § Az informatikai alkalmazás létrehozásának, mûködésének és fejlesztésének költségeit az országos kamara viseli.

4.  § Az országos kamara az informatikai alkalmazás mûködtetésének technikai feltételeit biztosító üzemeltetésével
összefüggõ feladatok ellátására szerzõdést köthet.

5.  § (1) A közjegyzõ köteles az irodájának megnyitásától kezdve az élettársi nyilvántartásba  való bejegyzést és
a nyilvántartásból  való adatigénylést lehetõvé tévõ elektronikus adatkapcsolat kialakításának feltételeit irodájában
biztosítani.

(2) Az országos kamara a közjegyzõ számára az (1) bekezdés szerinti kötelezettség teljesítéséhez az informatikai
alkalmazást, valamint az adatok megõrzését és törlését biztosítja, továbbá az informatikai alkalmazás használatához
szükséges ismereteket elérhetõvé teszi.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49591



(3) A közjegyzõ az informatikai alkalmazás élettársi nyilvántartásba történõ bejegyzésre és az abból történõ
adatigénylésre szolgáló mûveleteinek elvégzéséhez a közjegyzõi tör vény szerinti, az országos kamara által
a közjegyzõk részére rendszeresített minõsített elektronikus aláírását használja.

6.  § (1) Az élettársi nyilvántartásba történõ bejegyzés és az abból történõ adatigénylés céljára az informatikai alkalmazás
rendelkezésre állását évente legalább 95,5%-ban kell biztosítani akként, hogy az informatikai alkalmazás
a felhasználók számára munkanapokon legalább 8 órától 18 óráig elérhetõ legyen, az üzemszerû karbantartást pedig
ezen idõszakon kívül kell elvégezni .

(2) Az informatikai alkalmazás üzemszerû karbantartási idejérõl az informatikai alkalmazás mûködtetõje az élettársi
nyilvántartás rendszerfelületén elõ ze tesen, legalább 72 órával annak kezdetét megelõzõen és a karbantartási ideje
alatt tájékoztatást ad.

(3) Az elõre nem látható üzemzavarról a (2) bekezdésben foglaltak megfelelõ alkalmazásával kell tájékoztatást adni.
(4) Ha az élettársi nyilvántartásba történõ adatrögzítés idõpontjában az informatikai alkalmazás nem elérhetõ a közjegyzõ

számára, a nyilvántartásba történõ bejegyzést az újbóli rendelkezésre álláskor haladéktalanul, de legkésõbb
a rendelkezésre állás következõ napján 12 óráig teljesíteni kell.

7.  § A közjegyzõ az élettárs értesítési címének megállapítása érdekében kiadott, a Kjnp. 36/F.  § (5) bekezdése szerinti
elektronikus adatigénylési megkeresésében az élettársi nyilvántartás vezetésével kapcsolatos eljárás ügyszámát
feltünteti.

8.  § (1) Az élettársi nyilvántartás tör vény ben meghatározott adatainak bejegyzését a közjegyzõ az országos kamara által
rendelkezésre bocsátott informatikai alkalmazás használatával végzi. Az informatikai alkalmazás helyes mûködéséért
az országos kamara, a bejegyzett adatok helyességéért a közjegyzõ felel.

(2) A közjegyzõ a felelõsségi körében gondoskodik az élettársi nyilvántartásba továbbított adatok helyességérõl,
idõszerûségérõl, valamint utólag értesíti az országos kamarát a késõbb felfedett adathiba tényérõl és a rendelkezésre
álló helyes adatról.

(3) Az élettársi nyilvántartásba adat bejegyzése az erre szolgáló elektronikus adatlap kitöltésével történik.

9.  § Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy
a) ha a bejegyzésre szolgáló elektronikus adatlap tartalmazza a tör vény ben rögzített valamennyi adatot, akkor

azokat az élettársi nyilvántartásban automatikusan rögzítse,
b) hiányosan kitöltött adatlap alapján ne rögzítsen adatot az élettársi nyilvántartásban; errõl a hiányosság

megjelölésével hibaüzenetet küldjön a közjegyzõ részére,
c) az adat rögzítését köve tõen annak megtörténtérõl és tartalmáról  szóló rendszerüzenet felhasználói felületen

történõ megjelenítésével értesítse a közjegyzõt,
d) a kérelmezõk Kjnp. 36/E.  § (4) bekezdés a) pontja szerinti adataiban bekövetkezett változást a kérelmezõk összes

korábban bejegyzett adatai mellett rögzítse,
e) a Kjnp. 36/E.  § (4) bekezdés c) és d) pontja szerinti adatot a kérelmezõk egymással fennálló élettársi kapcsolatáról

 szóló adatai mellett rögzítse.

10.  § A közjegyzõ az élettársi nyilvántartásból történõ adatigényléssel állapítja meg
a) az élettársi nyilvántartás tartalmáról  szóló tanúsítvány kiállításához szükséges adatokat,
b) azt, hogy – attól függõen, hogy a kérelmezõkre vonatkozó adat szerepel-e már az élettársi nyilvántartásban –

fennállnak-e az élettársi kapcsolat fennállásáról  szóló nyilatkozat élettársi nyilvántartásba történõ bejegyzésének
feltételei.

11.  § (1) Az élettársi nyilvántartásból történõ adatigénylés az erre szolgáló elektronikus adatlapnak az érintett személy
Kjnp. 36/E.  § (4) bekezdés a) pontjában foglalt adataival  való kitöltésével történik.

(2) Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy
a) az adatigénylést ne teljesítse, ha az adatlap nem tartalmazza legalább az érintett személy családi és utónevét,

valamint – a születési családi és utónév kivételével – egy további természetes személyazonosító adatát; errõl
a hiányosság megjelölésével hibaüzenetet küldjön a lekérdezõ részére,

49592 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



b) ha az adatigénylés során kitöltött adatokkal részben egyezõen az érintett személy adatai szerepelnek az élettársi
nyilvántartásban, errõl az adatok (ideértve az élettársnak az érintett személlyel fennálló vagy fennállt élettársi
kapcsolatával összefüggésben nyilvántartott adatait is) képernyõn  való megjelenítésével értesítse az
adatigénylõt,

c) ha az érintett személy a lekérdezés során kitöltött adatokkal nem szerepel az élettársi nyilvántartásban,
az adatigénylést ezen eredmény közlésével teljesítse,

d) tegye lehetõvé az adatszolgáltatásban szereplõ adatok szerkesztésre alkalmas formátumban történõ exportálását
és nyomtatását.

12.  § (1) Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartása által
közölt,
a) az élettársi nyilvántartásban szereplõ személyek adataiban bekövetkezett változásra és
b) a Kjnp. 36/E.  § (4) bekezdés d) pontjában foglalt tényre
vonatkozó adatokat automatikusan átvezesse az élettársi nyilvántartásban.

(2) Az országos kamara az (1) bekezdésben foglalt adatokat online adatigénylés útján szerzi be a polgárok személyi
adatainak és lakcímének nyilvántartását vezetõ szervtõl. Az országos kamara és a polgárok személyi adatainak
és lakcímének nyilvántartását vezetõ szerv együttmûködési megállapodásban rögzíti a rendszeres adatigénylés
teljesítésének rendjét és technikai szabályait.

13.  § Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy
a) az élettársi kapcsolatra vonatkozó adatokat az élettársi kapcsolat fennállásáról  szóló nyilatkozat bejegyzésének

idõpontjától számított 100 év elteltével automatikusan törölje az élettársi nyilvántartásból, továbbá
b) az informatikai alkalmazás részét képezõ naplóban tárolt adatokat azok keletkezésétõl számított 100 év elteltével

automatikusan törölje.

Az élettársi nyilvántartásból történõ adatszolgáltatás

14.  § Az országos kamara az élettársi nyilvántartásból történõ adatszolgáltatáshoz szükséges adatokat az élettársi
nyilvántartásból történõ adatigényléssel állapítja meg.

15.  § (1) Ha az élettársi nyilvántartásban szereplõ személy adataira irányul az adatszolgáltatás, az annak teljesítéséhez
szükséges adatigénylés az erre szolgáló elektronikus adatlapnak az érintett személy Kjnp. 36/E.  § (4) bekezdés
a) pontjában foglalt adataival  való kitöltésével történik.

(2) Az informatikai alkalmazást úgy kell kialakítani, hogy
a) az (1) bekezdés szerinti adatlap kitöltõjének nevét és az adatigénylés idõpontját az élettársi nyilvántartásban

automatikusan rögzítse,
b) ha az élettársi nyilvántartásban szereplõ személy adataira irányul az adatszolgáltatás, az adatigénylést ne

teljesítse, ha az adatlap nem tartalmazza legalább az érintett személy családi és utónevét, valamint – a születési
családi és utónév kivételével – egy további természetes személyazonosító adatát; errõl a hiányosság
megjelölésével hibaüzenetet küldjön a lekérdezõ részére,

c) ha az adatigénylés során kitöltött adatokkal részben egyezõen az érintett személy adatai szerepelnek az élettársi
nyilvántartásban, errõl az adatok (ideértve az élettársnak az érintett személlyel fennálló vagy fennállt élettársi
kapcsolatával összefüggésben nyilvántartott adatait is, amennyiben az adatszolgáltatás iránti megkeresés erre
is irányult) felhasználói felületen történõ megjelenítésével értesítse a lekérdezõt,

d) ha az adatigénylés során kitöltött adatokkal nem szerepel az élettársi nyilvántartásban bejegyzett személy, ennek
közlésével teljesítse az adatigénylést,

e) tegye lehetõvé az igényelt adatok szerkesztésre alkalmas formátumban történõ exportálását és nyomtatását.

16.  § (1) Az országos kamara által végzett, az élettársi nyilvántartásból történõ adatszolgáltatás ellenértéke – a (2) és
a (3) bekezdésben foglalt kivétellel –
a) élettársi kapcsolatonként,
b) ha pedig valamely személynek az élettársi nyilvántartásban rögzített adatainak szolgáltatására irányul, úgy

személyenként
2000 Ft (a továb biak ban: adatszolgáltatási díj).

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49593



(2) A büntetõügyben eljáró nyomozó hatóság, ügyészség és bíróság, a nemzetbiztonsági szolgálat, az apaság vélelme
fennállásának megállapítása érdekében eljáró anyakönyvvezetõ, valamint a közjegyzõ tevékenységének szakmai
felügyeletét ellátó szerv számára – jogszabályban meghatározott feladataik teljesítésével összefüggésben – az
élettársi nyilvántartásból történõ adatszolgáltatás díjmentes.

17.  § (1) Az adatszolgáltatási díjat az országos kamara részére – az annak kezelésére és nyilvántartására elkülönített –
10918001-00000007-15030161 számú fizetési számlájára kell megfizetni.

(2) Az adatszolgáltatási díj megfizetését az adatigénylés iránti kérelem és megkeresés elõ ter jesz tésekor kell igazolni.
A adatszolgáltatási díj megfizetésérõl  szóló igazolást a kérelemhez, megkereséshez mellékelni kell.

Záró rendelkezések

18.  § (1) E rendelet – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – 2010. január 1. napján lép hatályba.
(2) A 16.  §, a 17.  § és a 21.  § a rendelet a kihirdetését követõ 45. napon lép hatályba.

19.  § (1) A közjegyzõi ügyvitel szabályairól  szóló 37/2003. (X. 29.) IM rendelet (a továb biak ban: KÜSZ) 1.  § (1) bekezdése
a következõ h) ponttal egészül ki:
[A rendelet hatálya a közjegyzõ hatáskörébe tartozó]
„h) az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásának vezetésével kapcsolatos eljárás”
[során a közjegyzõk ügyvitelére terjed ki.]

(2) Hatályát veszti a KÜSZ 1.  § (1) bekezdés f) pontjában az „és” szövegrész.

20.  § A közjegyzõkrõl  szóló 1991. évi XLI. törvény végrehajtásáról  szóló 13/1991. (XI. 26.) IM rendelet 27.  § (8) bekezdésében
a „Ktv. 122.  §-a” szövegrész helyébe a „Ktv. 122.  §-a és az egyes közjegyzõi nemperes eljárásokról  szóló 2008. évi
XLV. törvény 36/F.  § (3) bekezdése” szöveg lép.

21.  § (1) A közjegyzõi díjszabásról  szóló 14/1991. (XI. 26.) IM rendelet (továb biak ban: R.) 22.  §-a a következõ (2) bekezdéssel
egészül ki és a § eredeti szövegének számozása (1) bekezdésre változik.
„(2) Az élettársi kapcsolat fennállásáról  szóló nyilatkozatnak az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásába (továb biak ban:
élettársi nyilvántartás) történõ bejegyzésére irányuló eljárás esetén a munkadíjnak megfelelõ összegû költségátalányt
kell fizetni.”

(2) Az R. 29.  §-a a következõ e) ponttal egészül ki:
[A közjegyzõt a hagyatéki és az egyéb nemperes eljárás lefolyatásáért]
„e) az élettársi kapcsolat fennállásáról vagy fenn nem állásáról  szóló nyilatkozatnak az élettársi nyilvántartásba történõ
bejegyzésére irányuló eljárás esetén bejegyzésenként a 12.  § (2) bekezdés d) pontjában egy órára megállapított
munkadíjnak megfelelõ összegû munkadíj illeti meg, helyszíni eljárás esetén pedig a 13.  § rendelkezéseit is
meg fele lõen alkalmazni kell.”

22.  § (1) A 19.  § és a 20.  § a rendelet hatályba lépését követõ napon a hatályát veszti.
(2) A 21.  § e rendelet kihirdetését követõ negyvenhatodik napon a hatályát veszti.
(3) Ez a § a rendelet kihirdetését követõ negyvenhetedik napon a hatályát veszti.

Dr. Forgács Imre s. k.,
igazságügyi és rendészeti miniszter

49594 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



Az igazságügyi és rendészeti miniszter és a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter
84/2009. (XII. 30.) IRM–MeHVM együttes rendelete
a polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásából teljesített adatszolgáltatásért,
a kapcsolatfelvétel céljából  való megkeresésért, valamint értesítésért fizetendõ igazgatási
szolgáltatási díjról  szóló 16/2007. (III. 13.) IRM–MeHVM együttes rendelet módosításáról

A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásáról  szóló 1992. évi LXVI. törvény 47.  § (2) bekezdés c) pontjában kapott
felhatalmazás alapján, az igazságügyi és rendészeti miniszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 164/2006. (VII. 28.) Korm. rendelet 1.  §
p) pontjában, továbbá a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter feladat- és hatáskörérõl 29/2008. (II. 19.) Korm. rendelet 1.  §
(1) bekezdés i) pontjában meghatározott feladatkörben eljárva, a pénzügyminiszter feladat- és hatáskörérõl  szóló 169/2006.
(VII. 28.) Korm. rendelet 1.  § b) pontjában foglalt feladatkörében eljáró pénzügyminiszterrel egyetértésben, a következõket
rendeljük el:

1.  § A polgárok személyi adatainak és lakcímének nyilvántartásából teljesített adatszolgáltatásért, a kapcsolatfelvétel
céljából  való megkeresésért, valamint értesítésért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díjról  szóló 16/2007. (III. 13.)
IRM–MeHVM együttes rendelet (a továb biak ban R.) melléklete e rendelet melléklete szerint módosul.

2.  § Az R. 4.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A díjfizetési kötelezettség – adatszolgáltatási eljárás esetében ideértve a fellebbezés díját is – az adatszolgáltatásra
ille té kes szerv pénztárába készpénzben történõ befizetéssel vagy az általa megjelölt költségvetési elszámolási számla,
elõirányzat-felhasználási keretszámla (a továb biak ban együtt: bankszámla) javára történõ átutalási megbízással,
ille tõ leg készpénz-átutalási megbízással  való megfizetéssel teljesíthetõ. A díjat a szolgáltatás teljesítésétõl számított
15 napon belül, ille tõ leg a fellebbezés benyújtásakor kell megfizetni. A melléklet 6. pontja szerinti adatszolgáltatás
díjának megfizetésére vonatkozó szabályokat a Magyar Országos Közjegyzõi Kamara (a továb biak ban: országos
kamara) és a nyilvántartást vezetõ szerv közötti együttmûködési megállapodás rögzíti.”

3.  § Az R. 4.  § (6) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:
„(6) Az elektronikus kapcsolattartás keretében teljesített adatszolgáltatásért fizetendõ díj a díjtétel és – kivéve ahol
e rendelet melléklete eltérõen rendelkezik – a tételszám szorzata.”

4.  § (1) E rendelet a kihirdetését követõ 45. napon lép hatályba.
(2) E rendelet a hatályba lépését követõ napon hatályát veszti.

Dr. Forgács Imre s. k., Dr. Molnár Csaba s. k.,
igazságügyi és rendészeti miniszter a Miniszterelnöki Hivatalt vezetõ miniszter

Melléklet a 84/2009. (XII. 30.) IRM–MeHVM együttes rendelethez

A 16/2007. (III. 13.) IRM–MeHVM együttes rendelet melléklete a következõ 6. ponttal egészül ki:
[Díjalkalmazási szabályok]
„6. Az Élettársi Nyilatkozatok Nyilvántartásában (a továb biak ban: élettársi nyilvántartás) szereplõ személyeknek
a közjegyzõi nem peres eljárásokról  szóló 2008. évi XLV. törvény 36/E.  § (4) bekezdés a) pontjában foglalt adataiban
bekövetkezett változásoknak és a (4) bekezdés d) pontjában foglalt adatainak átvezetése céljából történõ
adatszolgáltatás esetén az országos kamara által fizetendõ díj az élettársi nyilvántartásban szereplõ személyre
vonatkozó, az élettársi kapcsolat fennállásáról  szóló nyilatkozat bejegyzésével egyidejûleg kezdeményezett
adatigénylések száma és a díjtétel szorzata; a díjtétel mértéke 350 Ft/tétel.”

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49595


