A Kormány 1232/2009. (XII. 30.) Korm. határozata
a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és létesítmények körérõl

A Kormány a nemzetbiztonsági szolgálatokról  szóló 1995. évi CXXV. törvény (a továb biak ban: Nbtv.) 77.  § (2) bekezdés d) pontjában
kapott felhatalmazás alapján a következõ határozatot hozza:

1. A központi államhatalmi és kormányzati tevékenység szempontjából fontos állami szervek (intézmények) és
létesítmények:
1.1. Országház, Országgyûlés Irodaháza, Országgyûlés Hivatala,
1.2. Köztársasági Elnök Hivatala,
1.3. a köztársasági elnök, az országgyûlés elnöke, valamint a miniszterelnök rezidenciája,
1.4. Alkotmánybíróság,
1.5. Állami Számvevõszék,
1.6. Országgyûlési Biztosok Hivatala,
1.7. Legfelsõbb Bíróság, ítélõtáblák, megyei bíróságok, Fõvárosi Bíróság, helyi bíróságok, valamint a munkaügyi

bíróságok,
1.8. Országos Igazságszolgáltatási Tanács, Országos Igazságszolgáltatási Tanács Hivatala,
1.9. Legfõbb Ügyészség, fellebbviteli fõügyészségek, fõügyészségek, helyi ügyészségek, Katonai Fõügyészség,

Katonai Fellebbviteli Ügyészségek, területi katonai ügyészségek,
1.10. Magyar Nemzeti Bank,
1.11. Miniszterelnöki Hivatal és a minisztériumok,
1.12. Honvédelmi Tanács és a Kormány speciális mûködését biztosító szervek és létesítmények,
1.13. katonai vezetési létesítmények, valamint a Magyar Honvédség szervei és létesítményei,
1.14. nemzetbiztonsági szolgálatok létesítményei,
1.15. a Rendõrség szervei,
1.16. a Vám- és Pénzügyõrség szervei,
1.17. büntetés-végrehajtási szervek,
1.18. Rendvédelmi Szervek Védelmi Szolgálata,
1.19. Szervezett Bûnözés Elleni Koordinációs Központ,
1.20. Országos Katasztrófavédelmi Fõigazgatóság, megyei katasztrófavédelmi igazgatóságok, Fõvárosi Tûzoltó

Parancsnokság, Fõvárosi Polgári Védelmi Igazgatóság,
1.21. Magyar Köztársaság külképviseletei, valamint külföldön mûködõ katonai szervei,
1.22. Bevándorlási és Állampolgársági Hivatal,
1.23. Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatala,

49872 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



1.24. a fõvárosi, a megyei jogú városi és a fõvárosi kerületi önkormányzatok képviselõ-testületeinek hivatalai,
valamint a megyei önkormányzati hivatalok,

1.25. az Országos Területfejlesztési Tanács, a regionális fejlesztési tanácsok, a megyei területfejlesztési tanácsok,
a Budapesti Agglomerációs Fejlesztési Tanács titkársági feladatokat ellátó szervei,

1.26. regionális államigazgatási hivatalok és kirendeltségeik,
1.27. fõvárosi és megyei védelmi bizottságok,
1.28. az Országos Választási Bizottság üléseinek helyszíne, valamint a választási eljárásról  szóló tör vény ben

meghatározott választások lebonyolításakor kialakított Választási Központ,
1.29. Magyar Államkincstár,
1.30. Kormányzati Ellenõrzési Hivatal,
1.31. Adó- és Pénzügyi Ellenõrzési Hivatal,
1.32. Pénzügyi Szervek Állami Felügyelete,
1.33. Országos Munkavédelmi és Munkaügyi Fõfelügyelõség,
1.34. Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és Vízügyi Fõfelügyelõség,
1.35. Közbeszerzések Tanácsa,
1.36. Nemzeti Hírközlési Hatóság,
1.37. Nemzeti Közlekedési Hatóság,
1.38. Nemzeti Fogyasztóvédelmi Hatóság,
1.39. Gazdasági Versenyhivatal,
1.40. Központi Statisztikai Hivatal,
1.41. Nemzeti Fejlesztési Ügynökség,
1.42. az Új Magyarország Fejlesztési Terv végrehajtásában közremûködõ szervezetek,
1.43. Magyar Energia Hivatal,
1.44. Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal,
1.45. Mezõgazdasági és Vidékfejlesztési Hivatal,
1.46. Mezõgazdasági Szakigazgatási Hivatal,
1.47. nukleáris anyagot kezelõ, feldolgozó tudományos intézetek,
1.48. Országos Atomenergia Hivatal,
1.49. Állami Népegészségügyi és Tisztiorvosi Szolgálat,
1.50. Országos Mentõszolgálat,
1.51. Országos Egészségbiztosítási Pénztár,
1.52. Oktatási Hivatal,
1.53. Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára,
1.54. igazságügyi szakértõi intézmények,
1.55. Központi Szolgáltatási Fõigazgatóság,
1.56. Rendõrtiszti Fõiskola, a rendészeti szakközépiskolák,
1.57. Kormány vendégházai,
1.58. állami ünnepségeknek helyszínt biztosító objektumok.

2. A központi államhatalmi és kormányzati tevékenység szempontjából fontos gazdálkodó szervek és létesítményeik:
2.1. Magyar Nemzeti Vagyonkezelõ Zrt.
2.2. Paksi Atomerõmû Zrt., valamint egyéb nukleáris anyagot kezelõ, feldolgozó cégek, Radioaktív Hulladékot

Kezelõ Közhasznú Nonprofit Kft. és annak püspökszilágyi hulladéktárolója, valamint a Kiégett Kazetták
Átmeneti Tárolóját kezelõ telephelyei,

2.3. MOL Magyar Olaj- és Gázipari Nyrt.,
2.4. Magyar Villamos Mûvek Zrt.,
2.5. Pro-M Zrt.,
2.6. Magyar Szénhidrogén Készletezõ Szövetség,
2.7. CD Hungary Zrt.,
2.8. MALÉV Zrt.,
2.9. Budapest Airport Zrt.,
2.10. Hungarocontroll Zrt.,
2.11. nemzetközi kereskedelmi repülõterek,
2.12. KOPINT-DATORG Infokommunikációs Zrt.,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49873



2.13. Fégarmy Fegyvergyártó Kft.,
2.14. MFS 2000 Magyar Lõszergyártó Zrt.,
2.15. HM CURRUS Gödöllõi Harcjármûtechnikai Zrt.,
2.16. HM ARMCOM Kommunikációtechnikai Zrt.,
2.17. HM ARZENÁL Elektromechanikai Zrt.,
2.18. HM Elektronikai, Logisztikai és Vagyonkezelõ Zrt.,
2.19. Dunai Repülõgépgyár Zrt.,
2.20. MÁV Zrt., MÁV Központi Csoport, MÁV Start Zrt., MÁV Trakció Zrt., MÁV Pályavasút Zrt., MÁV azon

háttérintézményei, telephelyei, szállítmányozási útvonalai, amelyek védelme nemzetbiztonsági szempontból
indokolt,

2.21. Magyar Távirati Iroda Zrt.,
2.22. Magyar Rádió Zrt.,
2.23. Magyar Televízió Zrt.,
2.24. Duna Televízió Zrt.,
2.25. Magyar Posta Zrt.,
2.26. Magyar Telekom Nyrt., Antenna Hungária Zrt., valamint az egyéb egyetemes szolgáltatásra kijelölt

elektronikus hírközlési szolgáltatók,
2.27. mobil távközlési szolgáltatók,
2.28. Távközlési Innovációs Laboratórium Fejlesztési és Szolgáltató Kft.,
2.29. Államadósság Kezelõ Központ Zrt.,
2.30. Pénzjegynyomda Zrt.
2.31. Budapesti Értéktõzsde Zrt.,
2.32. Szerencsejáték Zrt.,
2.33. Magyar Fejlesztési Bank Zrt.,
2.34. Magyar Export Import Bank Zrt.,
2.35. Országos Takarékpénztár és Kereskedelmi Bank Nyrt.,
2.36. Földhitel és Jelzálogbank Nyrt.,
2.37. Magyar Exporthitel Biztosító Zrt.,
2.38. Kereskedelmi és Hitelbank Zrt.,
2.39. Magyar Külkereskedelmi Bank Zrt.,
2.40. Fõvárosi Vízmûvek Zrt., regionális vízmû társaságok,
2.41. Fõvárosi Csatornázási Mûvek Zrt.,
2.42. Budapesti Elektromos Mûvek Nyrt., regionális áramszolgáltató társaságok,
2.43. Budapesti Közlekedési Vállalat Zrt.,
2.44. Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztõ Zrt.,
2.45. PTA CERT-Hungary,
2.46. Omninvest Kft.,
2.47. iparbiztonsági ellenõrzést köve tõen a NATO beszállítók a projekt idejére,
2.48. állami protokoll által megjelölt szállodák.

3. A nemzetbiztonsági védelmet ellátó nemzetbiztonsági szolgálatok – feladatkörük szerint – az 1. pontban felsorolt,
az Nbtv. 74.  § b) pontja szerint állami szervnek minõsülõ szervekkel az Nbtv. 28.  § (2) bekezdése alapján
az együttmûködés részletes szabályairól és a védendõ létesítmények körének részletes meghatározásáról
megállapodást kötnek.

4. A nemzetbiztonsági védelmet ellátó nemzetbiztonsági szolgálatok – feladatkörük szerint – az 1. pontban felsorolt, de
az Nbtv. 74.  § b) pontja szerint állami szervnek nem minõsülõ más szervekkel, valamint a 2. pontban foglalt gazdálkodó
szervekkel az Nbtv. 28.  § (3) bekezdése alapján az együttmûködés részletes szabályainak és a védendõ létesítmények
körének részletes meghatározása érdekében megállapodás megkötését kezdeményezik. A megkeresett szervek
a megállapodás megkötésére irányuló kezdeményezést elutasíthatják.

5. Ez a határozat 2010. január 1-jén lép hatályba.
6. Hatályát veszti a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és létesítmények körérõl  szóló 3002/2004. Korm.

határozat, valamint a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és létesítmények körérõl  szóló 3002/2004. Korm.
határozat módosításáról  szóló 3012/2006. Korm, határozat, a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és
létesítmények körérõl  szóló 3002/2004. Korm. határozat módosításáról  szóló 3011/2008. Korm. határozat és

49874 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



a nemzetbiztonsági védelem alá esõ szervek és létesítmények körérõl  szóló 3002/2004. Korm. határozat módosításáról
szóló 3032/2008. Korm. határozat.

7. E határozat hatálybalépése nem érinti a jelen határozatban foglalt szervekkel,  illetve létesítményekkel korábban
megkötött együttmûködési megállapodások hatályát.

A miniszterelnök helyett:

Kiss Péter s. k.,
a társadalompolitika összehangolásáért felelõs

tárca nélküli miniszter
