A Kormány 1233/2016. (V. 13.) Korm. határozata
a Honvédelmi Szakpolitikai Stratégia (2017–2026) előkészítésével összefüggő feladatokról

 1. A Kormány felhívja a honvédelmi minisztert, hogy készítse elő a honvédelmi szakpolitikai terület 2017–2026 közötti
időszakra vonatkozó Szakpolitikai Stratégiáját.

Felelős: honvédelmi miniszter
Határidő: a határozat közzétételét követő egy éven belül

 2. A Kormány visszavonja a honvédelmi tárca 10 éves stratégiai terve jóváhagyásának rendjéről, valamint a NATO és EU
tervezési dokumentumokkal kapcsolatos feladatokról szóló 1419/2013. (VII. 10.) Korm. határozat 1. pontját.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
