A köztársasági elnök 322/2010. (XII. 31.) KE határozata

rendkívüli és meghatalmazott nagykövet megbízásáról

Az Alkotmány 30/A. § (1) bekezdés c) pontjában foglalt jogkörömben, a külügyminiszter elõterjesztésére Bayer Mihály

rendkívüli és meghatalmazott nagykövetet megbízom a Magyar Köztársaság kijevi nagykövetségének vezetésével.

Budapest, 2010. szeptember 16.

Schmitt Pál s. k.,
köztársasági elnök

Ellenjegyzem:

Budapest, 2010. szeptember 20.

Martonyi János s. k.,
külügyminiszter

KEH ügyszám: IV-5/03534/2010.
