A Kormány 1583/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai
fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról

A Kormány
1. az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva

a) elrendeli a Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény (a továbbiakban:
Kvtv.) 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetnek a  24. Miskolc Megyei Jogú Város
Önkormányzata egyes fejlesztési feladatainak támogatása címmel történő kiegészítését,
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
belügyminiszter
Határidő: azonnal

b) a Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében 15,0 millió forint egyszeri
átcsoportosítását rendeli el a  Kvtv. 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 24. Miskolc
Megyei Jogú Város Önkormányzata egyes fejlesztési feladatainak támogatása cím javára, a Kvtv. 1. melléklet
IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai cím terhére
az 1. melléklet szerint;
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
belügyminiszter
Határidő: azonnal

 2. egyetért azzal, hogy a  belügyminiszter a  Kvtv. helyi önkormányzatok támogatásait tartalmazó költségvetési
fejezetéből a  Miskolc–Lyukóvölgy városrészen áthaladó út felújítása érdekében nyújtandó támogatás
felhasználásának és elszámolásának feltételeiről 2013. szeptember 16-áig támogatási megállapodást köt Miskolc
Megyei Jogú Város Önkormányzatával;

 3. egyetért azzal, hogy a belügyminiszter a 2. pont szerinti megállapodás megkötését követően a támogatást utólagos,
legkésőbb 2014. december 31-ig történő elszámolási kötelezettséggel folyósítsa Miskolc Megyei Jogú Város
Önkormányzata számára.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66337

1. melléklet az 1583/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai

 ADATLAP  A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA
a  Kormány   hatáskörében

Költségvetési év: 2013.
Millió forintban, egy tizedessel !

ÁHT. Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Előir. Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Előir. KIADÁSOK A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
egyedi szám szám szám cím cím csoport előir. név név név cím cím csop. (+/-) következő

azonosító csop. szám száma szám csop. név név Kiemelt előirányzat évre
szám név neve áthúzódó

hatása

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai
342728 24 Miskolc Megyei Jogú Város Önkormányzata egyes fejlesztési feladatainak támogatása 15,0

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai
018450 3 A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai -15,0

Az előirányzatmódosítás érvényessége:    a.) a költségvetési évben egyszeri jellegű

 Az adatlap 5 példányban töltendő ki Az előirányzatok felhasználása/zárolása (módosítás +/-)   Összesen: I. n. év II. n. év III. n. év IV.n. év
Fejezet    1 példány   időarányos
Állami Számvevőszék 1 példány   teljesítményarányos
Magyar Államkincstár 1 példány   egyéb AZONNAL 15,0 15,0
Nemzetgazdasági Minisztérium 2 példány

Fejezet száma és megnevezése

A módosítást elrendelő
jogszabály/ határozat

száma

Millió forintban, egy tizedessel ! 



66338 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám
