A Kormány 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 2. prioritásának
módosításáról

A Kormány
1. megállapítja a  Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének 2. prioritását

az 1. melléklet szerint,
2. visszavonja a  Társadalmi Megújulás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterv 2–6. prioritásának

a megállapításáról szóló 1469/2012. (X. 26.) Korm. határozat 2. prioritásra vonatkozó részét.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66343

1. melléklet az 1585/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

1.
melléklet
az
…/2013.
(…)
Korm.
határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 2. prioritás: Az alkalmazkodóképesség javítása Társadalmi Megújulás Operatív
Program
Akcióterv
2011-­‐2013

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen
2,20 135,59 33,98 171,78

              Tartalék:         (Mrd Ft)
ERFA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2007-2010 2011 2012 2013 2014-2015 Összesen
72,047 2,32 88,41 80,36 243,140

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013

2.1.2. Idegen nyelvi és informatikai kompetenciák fejlesztése 13,00

A program célja a felnőtt magyar lakosság tanulási
hajlandóságának növelése, az alacsony idegen nyelvi és
informatikai tudás fejlesztése révén a felnőttek
alkalmazkodóképességének javítása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.1.3. Munkahelyi képzések támogatása 1,30 27,53 7,026

A konstrukció célja, hogy az alkalmazottak szakmai képzésén,
foglalkoztathatóságának javítása révén növekedjen a
vállalkozások versenyképessége és a támogatás ösztönözze a
foglalkoztatókat munkavállalóik tudásának folyamatos
fejlesztésére.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.1.6. Újra tanulok 20,10 24,00

A program célja, hogy az alacsony iskolai végzettségű felnőttek
(munkanélküliek és foglalkoztatottak egyaránt) továbblépjenek
képzettség tekintetében. A programban a résztvevők egyéni
helyzetüknek, szándékuknak, képzettségüknek, tudásszintjüknek
és a munkaerő-piaci igényeknek megfelelően sajátíthatnak el
versenyképes, a munkaerő-piaci keresletnek megfelelő
ismereteket.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.1.
A szakképzés és a felnőttképzés
minőségének és tartalmának
fejlesztése

5,57

A képzési rendszer átfogó, összehangolt fejlesztésének célja,
hogy hogy a képzés kibocsátása rugalmasan alkalmazkodjon a
munkaerő-piaci kereslethez, a képzési rendszer képes legyen
igazodni a folyamatos változásokhoz, a foglalkoztathatósághoz
szükséges kompetenciák kialakításával és fejlesztésével azokat
a naprakész ismereteket adja át, amire a gazdaság, a vállalatok
igényt tartanak, és ezzel javuljon a munkaerő
alkalmazkodóképessége.

A többletforrás a Nemzeti Munkaügyi Hivatal Szakképzési és
Felnőttképzési Igazgatóság az új szakképzési törvényből fakadó
feladatokra való felkészülését szolgálja.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.4.
Határon átnyúló együttműködés a
szakképzés és a felnőttképzés
területén

0,90 0,00

A támogatás célja a szak- és felnőttképzés területén szerzett
magyar tapasztalatok átadása a többi EU tagállam (elsősorban a
szomszédos országok) szak- és felnőttképzéssel foglalkozó
intézményei, valamint munkaügyi központjai számára, a
munkaerőpiac igényeivel összhangban olyan képzési programok
kidolgozása, amelyek hiányoznak, és amelyekre a gazdasági
szereplők oldaláról igény jelentkezik.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.5.

Szakképző intézmények
felkészülésének támogatása a
rövidebb képzési idejű szakképzés
bevezetésére

4,5

Az új konstrukció célja az új szakképzési törvény bevezetéséből
adódó feladatok teljesítése, a korszerű képzési struktúra mielőbbi
stabilizálása és a képzés tartalmi megújítása érdekében az új
képzési rend egy tanévvel korábbi bevezetését vállaló,
innovációra kész szakképző intézmények támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.6
Szakképző intézmények szakmai
tanárai és gyakorlati oktatói
pedagógiai képzése, továbbképzése

1,4

Az új konstrukció célja a szakképzést folytató iskolák szakmai
tanárainak és gyakorlati oktatóinak továbbképzésének,  és
ezáltal az új törvényi képzettségi előírásoknak való megfelelésük
támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.2.7
A duális szakképzési  rendszerhez
kapcsolódó fejlesztések és
programok támogatása

11,413

A képzés duális átalakításával összefüggésben a fejlesztések fő
célja, hogy a támogatott képzési rendszer jobban igazodjon a
munkaerőpiac strukturális és tartalmi elvárásaihoz, a
megvalósítók együttműködésük révén gyakorlatorientált
képzések megvalósítása útján javítsák a foglalkoztathatóságot.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.4 A
Gyakornoki program a
tanulószerződés keretében tanult
pályakezdők támogatására

8,5

A program elsődleges célja a közvetlen munkahelyteremtés
elősegítésén túl az iskolai rendszerű képzésben szerzett első
szakképesítés hasznosulásának elősegítése, a pályakezdők
korai munkahelyi tapasztalathoz segítése, ezzel a későbbi
foglalkoztathatóságuk növelése.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.4.B Gyakorlati oktatók továbbképzése a szakképzésben 1,2

A konstrukció célja a gyakorlati képzés oktatói feltételeinek
biztosítása és ezáltal a gyakorlati képzés színvonalának
emelése, valamint a gyakornoki képzésben résztvevő
szakemberek támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.3.6. Fiatalok vállalkozóvá válásának támogatása 6,94

A konstrukció célja a fiatalok vállalkozóvá válásának elősegítése,
egyrészt a vállalkozói tudás, vállalkozói készségek
megszerzésével, fejlesztésével, másrészt a vállalkozás
elindításához szükséges tőkejuttatással, a vállalkozások
elindítását követően  tanácsadás és mentorálás biztosításával.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.D Szociális gazdaság fejlesztése 15,00

A konstrukció a szociális gazdaság területén működő /induló
vállalkozások, szociális szövetkezetek, stb. támogatását célozza.
A szektor erősítése és növekedése  hosszú távon a nyílt-
munkaerőpiaci foglalkoztatást és így a biztosabb megélhetést
teremti meg a munkanélküliek számára.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.E

Szociális gazdaság és a munkaerő-
piaci szolgáltatást nyújtó civil
szervezetek kapacitásfejlesztését
célzó programok megvalósításával
összefüggő szakmai fejlesztések

0,8

A kiemelt projekt célja a TÁMOP-2.4.3.D „Szociális gazdaság
fejlesztése” című konstrukció keretei között pályázó szervezetek,
továbbá a 2.6.2 "Munkaerő-piaci szolgáltatást nyújtó civil
szervezetek kapacitásának megerősítése" című konstrukció
keretein belül kiválasztott pályázatok szakmai támogatása,
továbbá az ehhez kapcsolódó innovációs tevékenységek
támogatása.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.3.F

Komplex Térségfejlesztési
Környezettudatos Munkáltatói
Program a hátrányos helyzetű,
alulképzett munkaerő tömeges
foglalkoztatása érdekében

2,957

A kiemelt projekt célja a mezőgazdasági és erdészeti hulladékok
(lágy- és fás szárú növények) összegyűjtése, és feldolgozásuk
során faapríték és igény esetén pellet előállítása. A lágy- és fás
szárú növények összegyűjtése jelentős számú helyi, alacsony
képzettségű munkaerőt képes foglalkoztatni.
A végtermék alapanyagául szolgál  hő- és használati melegvíz
előállításához, és így jelentős, akár 30-40%-os megtakarítást
realizálva az energiaszámlákban.

Nemzetgazdasági Miniszter

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A gazdaság és a munkaerőpiac változása folyamatos alkalmazkodást kíván meg, melynek legfontosabb eszköze a képzés. Az alkalmazkodóképességet tágan értelmezve azokat a programokat is támogatni fogjuk, amelyek a különböző szervezeteknek (köztük a
civil szervezeteknek) és intézményeknek a változásokhoz való igazodását, a gazdasági-társadalmi kihívásoknak való megfelelését szolgálják.

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel rendelkező

további miniszter

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

Konstrukció kódja Konstrukció neve A konstrukció célja A konstrukció szakmai tartalmáért felelős miniszter



66344 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám

2011 2012 2013

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel rendelkező

további miniszter

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

Konstrukció kódja Konstrukció neve A konstrukció célja A konstrukció szakmai tartalmáért felelős miniszter

2.4.5.

A munka és a magánélet
összehangolását segítő intézkedések
a) Helyi kezdeményezések
támogatása b) Vállalati/intézményi
kezdeményezések támogatása

10,4

A konstrukció célja a munka és a magánélet összehangolásának
elősegítése helyi vagy munkahelyi kezdeményezések
támogatásával, valamint kisgyermekek rugalmas, nappali ellátási
lehetőségeinek fejlesztésével.

A keretemeléssel részben a meglévő pályázati keretek
bővülését, részben az egészségügyi intézményekben dolgozó
kisgyermekes dolgozók munkahelyre történő visszatérését segítő
szolgáltatások fejlesztését támogatjuk.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.4.8.
A munkahelyi egészség és biztonság
fejlesztése, a munkaügyi ellenőrzés
fejlesztése

3,75

A konstrukció célja, hogy fokozza a társadalom, illetve azon belül
a legérzékenyebb ágazatokban foglalkoztatott célcsoportok
munkavédelmi tudatosságát, növelje a munkavállalók
érdekérvényesítő képességét, tudatosítsa jogaikat és
lehetőségeiket. Kiemelt cél továbbá az, hogy a projekt elősegítse
a vállalkozások, munkáltatók jogkövető magatartását a
munkahelyi védelem és egészségügy, illetve a legális
foglalkoztatás terén.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.5.3. Gazdasági és társadalmi együttműködés erősítése 3,89

A konstrukció az érdekegyeztetés hatékony működésének
megteremtését célozza, újfajta együttműködési keretek,
hálózatok létrehozásának és fejlesztésének, valamint a
szervezetek kapacitásainak fejlesztésének támogatásával.

Nemzetgazdasági Miniszter

2.6.2.
Munkaerő-piaci szolgáltatást nyújtó
civil szervezetek kapacitásának
megerősítése

1,60

A támogatás célja a munkaerő-piaci szolgáltatásokat nyújtó civil
szervezetek fejlesztése, a szolgáltatói kapacitások megerősítése
különösen a hátrányos helyzetű térségekben. A támogatás a
szervezetek belső kapacitásainak erősítésével, a szervezeti
kultúra fejlesztésével az érintett szervezetek által nyújtott
szolgáltatások minőségének javítását, a változó társadalmi és
gazdasági feltételekhez való igazodását, szakmai innovációs
képességének megerősödését szolgálja.

Nemzetgazdasági Miniszter

Többlet-kötelezettségvállalás esetén
tartalék 0,00 0,00 0,00

2. Prioritás 2,20 135,593 33,98



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66345
