A Kormány 1196/2019. (IV. 12.) Korm. határozata
az Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek előirányzat címrendi módosításáról

A Kormány
1. az  államháztartásról szóló 2011.  évi CXCV.  törvény (a  továbbiakban: Áht.) 33.  § (1)  bekezdésében biztosított

jogkörében eljárva a Magyarország 2019. évi központi költségvetéséről szóló 2018. évi L. törvény (a továbbiakban:
Kvtv.) 1.  melléklet XIX. Uniós fejlesztések fejezet, 2. Fejezeti kezelésű előirányzatok címét a  13. Közvetlen uniós
támogatások alcímmel egészíti ki,

Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: azonnal

 2. az Áht. 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva a Kvtv. címrendjét – 2019. május 1-jei fordulónappal –
az 1. melléklet szerint módosítja,

Felelős: innovációért és technológiáért felelős miniszter
pénzügyminiszter

Határidő: 2019. május 1.
3. felhívja az innovációért és technológiáért felelős minisztert, hogy a Magyar Államkincstár útján gondoskodjon

a) az előző években keletkezett költségvetési maradványok előirányzatosításáról,
b) az azonosítás alatt álló kiadások és bevételek megfelelő fejezeti kezelésű előirányzatra és azon belül

rovatmélységű előirányzatra történő besorolásáról,
Felelős: innovációért és technológiáért felelős miniszter
Határidő: 2019. április 25.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2161

 4. felhívja a  pénzügyminisztert, hogy a  Magyar Államkincstár útján intézkedjen a  2.  pont szerinti címrendi változás
2019. január 1-jei határnappal történő átvezetéséről és egyidejűleg – a fejezetet irányító szerv vezetőjének teljesített
adatszolgáltatása alapján – az  átrendezés időpontjáig végrehajtott évközi előirányzat-módosítások, teljesítési
adatok és a kapcsolódó költségvetési maradványok átvezetéséről.

Felelős: pénzügyminiszter
Határidő: 2019. május 1.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



2162
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2019. évi 64. szám

1. melléklet az 1196/2019. (IV. 12.) Korm. határozathoz

Eredeti előirányzattal rendelkező előirányzatok átrendezése

ÁHT-T

Új címrendi besorolás

Megnevezés

Régi címrendi besorolás

Fejezet Cím Alcím
Jogcím-

csoport
Jogcím Fejezet Cím Alcím

Jogcím-

csoport
Jogcím

348251 19 02 13 01 00 Európai Hálózatfinanszírozási Eszköz (CEF) projektek 17 20 60 01 00



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2019. évi 64. szám 2163
