A Kormány 1582/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a geszti Tisza kripta megközelítését szolgáló önkormányzati tulajdonú út kiépítése érdekében
a IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezeten belüli előirányzat-átcsoportosításról

A Kormány
1. az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 33. § (1) bekezdésében biztosított jogkörében eljárva

a) elrendeli a Magyarország 2013. évi központi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. törvény (a továbbiakban:
Kvtv.) 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezetnek a  22. Geszt Község Önkormányzata
feladatainak támogatása címmel történő kiegészítését;
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
belügyminiszter
Határidő: azonnal

b) a geszti Tisza kripta megközelítését szolgáló önkormányzati tulajdonú út kiépítésének támogatásához
kapcsolódóan 35,0 millió forint egyszeri átcsoportosítását rendeli el a  Kvtv. 1.  melléklet IX. Helyi
önkormányzatok támogatásai fejezet, 22. Geszt Község Önkormányzata feladatainak támogatása cím javára,
a  Kvtv. 1.  melléklet IX. Helyi önkormányzatok támogatásai fejezet, 3. A  helyi önkormányzatok kiegészítő
támogatásai cím terhére az 1. melléklet szerint;
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
belügyminiszter
Határidő: azonnal

 2. egyetért azzal, hogy a  belügyminiszter a  Kvtv. helyi önkormányzatok támogatásait tartalmazó költségvetési
fejezetéből a geszti Tisza kripta megközelítését szolgáló önkormányzati tulajdonú út kiépítése érdekében nyújtandó
támogatás felhasználásának és elszámolásának feltételeiről 2013. augusztus 31-ig támogatási megállapodást köt
Geszt Község Önkormányzatával;

 3. egyetért azzal, hogy a belügyminiszter a 2. pont szerinti megállapodás megkötését követően a támogatást utólagos,
legkésőbb 2014. december 31-ig történő elszámolási kötelezettséggel folyósítsa Geszt Község Önkormányzata
számára.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66335

1. melléklet az 1582/2013.  (VIII. 28.) Korm. határozathoz

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai

 ADATLAP  A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA
a  Kormány   hatáskörében

Költségvetési év: 2013.
Millió forintban, egy tizedessel !

ÁHT. Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Előir. Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Előir. KIADÁSOK A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
egyedi szám szám szám cím cím csoport előir. név név név cím cím csop. (+/-) következő

azonosító csop. szám száma szám csop. név név Kiemelt előirányzat évre
szám név neve áthúzódó

hatása

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai
342595 22 Geszt Község Önkormányzata feladatainak támogatása 35,0

IX. Helyi önkormányzatok támogatásai
018450 3 A helyi önkormányzatok kiegészítő támogatásai -35,0

Az előirányzatmódosítás érvényessége:    a.) a költségvetési évben egyszeri jellegű

 Az adatlap 5 példányban töltendő ki Az előirányzatok felhasználása/zárolása (módosítás +/-)   Összesen: I. n. év II. n. év III. n. év IV.n. év
Fejezet    1 példány   időarányos
Állami Számvevőszék 1 példány   teljesítményarányos
Magyar Államkincstár 1 példány   egyéb AZONNAL 35,0 35,0
Nemzetgazdasági Minisztérium 2 példány

Fejezet száma és megnevezése

A módosítást elrendelő
jogszabály/ határozat

száma

Millió forintban, egy tizedessel ! 



66336 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám
