A Kormány 1586/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú („Előremutató Infokommunikációs Technológiák kutatásának
támogatása, valamint a kapcsolódó IT szakember-utánpótlás biztosítása” című) konstrukció
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról

A Kormány
1. jóváhagyja az  1.  melléklet szerint az  ott felsorolt, a  TÁMOP-4.2.2.C-11/1-KONV számú, „Előremutató

Infokommunikációs Technológiák kutatásának támogatása, valamint a  kapcsolódó IT szakember-utánpótlás
biztosítása” című konstrukcióhoz kapcsolódó, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat,

 2. hozzájárul, hogy az  1.  pont szerinti projektek támogatási szerződését a  Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán
Erőforrás Programok Irányító Hatósága megkösse.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



66346
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2013. évi 141. szám

1. melléklet az 1586/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

A B C D E F

1. Projekt azonosító száma Projekt megnevezése Támogatást igénylő neve Projekt támogatási
összege

(Ft)

Projekt rövid bemutatása Támogathatóság feltételei

2. TÁMOP-4.2.2.C-11/1/
KONV-2012-0001

Jövő Internet
kutatások
az elmélettől
az alkalmazásig

Debreceni Egyetem 1 587 727 251 A Partnerekkel szoros
együttműködésben
végzendő „Jövő
Internet” kutatási
tevékenységgel
a projekt célja
az Internet
kiteljesedésének
előmozdítása,
hozzájárulás jelenlegi
technológiai
korlátainak
leküzdéséhez,
alkalmazási
lehetőségeinek
kiszélesítéséhez,
erre alapozva
a felsőoktatási
informatikus
képzés ezirányú
továbbfejlesztése,
valamint a hazai
és nemzetközi
együttműködéseket
támogató és
koordináló
kutatóközpont
létrehozása.

A XVII. Egyéb, a projekt végrehajtásával összefüggő
(általános) költség/513. Alkatrészek, kiegészítő
eszközök 10*62.500 Ft átcsoportosítása szükséges
a XVI. Beruházás (ERFA) Vásárolt anyagok
költségei/511. sorra.
Ha a támogatást igénylő a pályázatában
az esélyegyenlőségi szempontok, illetve a környezeti
fenntarthatósági szempontok körében a pályázati
útmutatóban kötelezően előírtakon felüli
vállalást nem tett, akkor a támogatási szerződés
megkötésének feltétele, hogy e két szempont körében
a pályázati útmutatóban meghatározottak szerinti,
szempontonként legalább egy-egy vállalást tegyen.
Rezsiköltség elszámolhatóságának feltétele, hogy
a támogatást igénylő a projekt költségvetésének
szöveges indokolásában – a szerződéskötést
megelőzően – bemutassa az arányosítás alkalmazott
módszerét.



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66347

3. TÁMOP-4.2.2.C-11/1/
KONV-2012-0004

Nemzeti
kutatóközpont
fejlett
infokommunikációs
technológiák
kidolgozására és
piaci bevezetésére

Pannon Egyetem 1 416 709 357 A kutatási projekt célja
az infokommunikációs
technológiákhoz (IKT)
kapcsolódó hazai
kutatási kapacitások
megerősítése és
a hazai IKT K+F
szféra bekapcsolása
az Európai Unió
IKT és Információs
Társadalomhoz
kapcsolódó kutatási
együttműködéseibe,
továbbá olyan
országos
kutatóközpont
létrehozása, amely
a Digitális Menetrend
3. – „a bizalom és
biztonság fokozása”
című – célkitűzésének
megvalósítását segíti
elő.

A projekt keretében szállás szolgáltatás igénybe vétele
legfeljebb 3 csillagos szállodában lehetséges.
A III. Projekt szakmai megvalósítása 54. soron tervezett
2 fő vezető kutatónak a projekt megvalósításában
hetente legalább 12 órát kell dolgoznia.
A III. Projekt szakmai megvalósítása 54. soron
tervezett kommunikációs vezető, jogtanácsos,
hasznosítási vezető a projekt megvalósítására fordított
munkaidejének legalább a 15 órát el kell érnie.
Együttműködési nyilatkozat benyújtása kötelező
a következő partnerekkel: Magyar Tudományos
Akadémia Számítástechnikai és Automatizálási
Kutatóintézet, Bay Zoltán Alkalmazott Kutatási
Közhasznú Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság,
Széchenyi István Egyetem, Óbudai Egyetem, Nemzeti
Információs Infrastruktúra Fejlesztési Intézet, Pázmány
Péter Katolikus Egyetem, Budapesti Műszaki és
Gazdaságtudományi Egyetem.
Az intézményeknek a pályázó konzorcium által
vezetett témakörben a Horizon2020 felkészülésben,
kutatási együttműködéseiben részt kell vennie és
együtt kell működnie.
Szerződéskötési feltétel annak vizsgálata, hogy milyen
egyéb potenciális intézmények vannak az adott
témakörben és milyen együttműködés lehetséges
velük a projekt időszakában.
További feltétel, hogy a tervezett hálózatépítési
tevékenységben mutassák be, hogy milyen
módon tudják bevonni azon partnereket, amelyek
a szerződéskötési feltételek között együttműködésre
vannak kötelezve.
Rezsiköltség elszámolhatóságának feltétele, hogy
a támogatást igénylő a projekt költségvetésének
szöveges indokolásában – a szerződéskötést
megelőzően – bemutassa az arányosítás alkalmazott
módszerét.



66348
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2013. évi 141. szám

4. TÁMOP-4.2.2.C-11/1/
KONV-2012-0013

Infokommunikációs
technológiák és
a jövő társadalma
(FuturICT.hu)

Szegedi Tudomány-
egyetem

1 594 357 613 A projekt elsődleges
célja a felsőoktatásban
zajló kutatási
tevékenység komplex
megújítása, amelynek
segítségével
az intézmények
szakmai hírnevéért,
globális, nemzeti
(szektorális) és
szervezeti szinten
megjelenő fokozott
versenyben sikeresen
helyt tudnak állni.
A projektben
közreműködő fiatal
kutatók száma,
megtartott, illetve
új munkahelyek
bővülése, valamint
a multidiszciplináris
kutatásmenedzsment
és kutatói szemlélet
térnyerése válik
mérvadóvá a projekt
segítségével.

A II. Projektmenedzsment 54–56. sorra tervezett
„hallgató” esetében szükséges annak kifejtése,
hogy milyen tevékenységet fog végezni a projekt
keretében. Ha a hallgató tevékenysége alapján
szakmai megvalósító, akkor át kell helyezni
a III. Projekt szakmai megvalósítása 54–56. sorra.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66349
