A Kormány 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozata
az Államreform Operatív Program és az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program keretében
végrehajtásra kerülő projektek jogutódlásáról, az Államreform Operatív Program 2011–2013. évekre szóló
akciótervének módosításáról, valamint az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre
szóló akciótervének módosításáról

A Kormány
1. a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet alapján bekövetkezett

változásokra tekintettel
a) egyetért azzal, hogy az érintett miniszterek az Államreform Operatív Program és az Elektronikus Közigazgatás

Operatív Program egyes projektjei kedvezményezettjeinek az 1. melléklet szerinti változásáról átadás-átvételi
megállapodást kössenek, amelyben a jogutódlás határnapja legkésőbb 2014. augusztus 10. legyen;
Felelős: érintett miniszterek
Határidő: 2014. augusztus 10.

b) egyetért azzal, hogy az a) pont szerinti megállapodásnak az egységes működési kézikönyvről szóló 547/2013.
(XII.  30.) Korm. rendeletben foglaltak szerint a  jogutódlás pénzügyi részleteit is tartalmaznia kell, amelyet
a jogelőd készít elő;

c) felhívja a projektek jogelőd kedvezményezettjét, hogy az érintett jogutód egyetértésével az a) pont szerinti
jogutódlás bekövetkeztéig felmerült és a  projekt további működtetését célzó valamennyi intézkedést
tegyen meg, valamint a  végrehajtott projekttel összefüggő valamennyi kifizetés teljesítéséről e  határnapig
gondoskodjon;
Felelős: érintett miniszterek
Határidő: 2014. augusztus 10.

d) felhívja a  projekt jogutód kedvezményezettjét, hogy a  jogutódlás támogatási szerződésen történő
átvezetéséhez szükséges dokumentumokat a Miniszterelnökséget vezető miniszternek nyújtsa be;
Felelős: érintett miniszterek
Határidő: az a) pont szerinti megállapodás megkötése után azonnal

 2. megállapítja
a) az Államreform Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervét a 2. melléklet szerint,
b) az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervét a 4. melléklet szerint;

 3. jóváhagyja a  3.  mellékletben foglalt táblázat 7., 8., 26., 29. és 32. sorában meghatározott, egymilliárd forintot
meghaladó támogatási igényű projekteket;

 4. elfogadja a 3. mellékletben meghatározott projektek kiemelt projektként történő nevesítését;
5. jóváhagyja az  5.  melléklet szerint a  mellékletben foglalt táblázat 2., 4., 5., 7., 15., 19–23., 26., 27., 30., 32., 33. és

35–40. sorában meghatározott, egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projekteket;
6. elfogadja az 5. mellékletben meghatározott projektek kiemelt projektként történő nevesítését;
7. felhívja a Miniszterelnökséget vezető minisztert az e határozattal érintett támogatási szerződések módosítására;

Felelős: Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő: az érintett miniszterek által benyújtott dokumentáció kézhezvételét követően azonnal

 8. visszavonja
a) az Államreform Operatív Program 2011–2013. időszakra szóló akciótervének módosításáról és az Államreform

Operatív Program tartaléklistájáról szóló 1195/2014. (III. 31.) Korm. határozatot,
b) az Elektronikus Közigazgatás Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének módosításáról szóló

1177/2014. (III. 26.) Korm. határozat 1–3. pontját, valamint 1. és 2. mellékletét.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



11994
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

1. melléklet az 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozathoz

Konstrukció kódja/projekt azonosítószáma Projekt megnevezése Projektgazda Jogutód projektgazda

ÁROP-1.1.8 Stratégiai irányítás megújítása a központi közigazgatásban
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.1.10 A jogszabály-előkészítési folyamat racionalizálása Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Minisztérium

ÁROP-1.1.12 „Közszolgálat a közigazgatásban” felmérés-sorozat Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.1.21 Korrupció megelőzése és a közigazgatás-fejlesztés áttekintése
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-1.1.26 A jó állam koncepció támogatottságának növelése az együttműködés speciális területeinek erősítésével
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.2.1/A Az ÁNTSZ és az OVSZ szervezetfejlesztése Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.2.12 Közhiteles címregiszter kialakítása Vidékfejlesztési Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-1.2.14
A közhiteles nyilvántartásokról, valamint a nemzeti

adatvagyon kezeléséről szóló jogszabályok
felülvizsgálata

Közigazgatási és Igazságügyi
Minisztérium Nemzeti Fejlesztési Minisztérium

ÁROP-1.2.18 Szervezetfejlesztési program (kiemelt projekt a koordinációra)
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.2.20 Az e-közigazgatási irányítás megújítása a központi közigazgatásban
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-1.2.22 A jelenlegi szociális ellátórendszer folyamatainak átalakításához szükséges módszertanok kidolgozása
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Emberi Erőforrások Minisztériuma

ÁROP-2.2.5 Humánerőforrás gazdálkodás a központi közigazgatásban
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-2.2.18 Közigazgatási szolgáltatások használatára való ösztönzés és azokról tájékoztatás
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-2.2.23 Közigazgatási szervek munkatársainak kompetencia fejlesztése
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-1.1.19-2012-2012-0003 Hatásvizsgálatok és stratégiák elkészítése a Közigazgatási és Igazságügyi Minisztériumban
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Miniszterelnökség

ÁROP-1.A.4-2012-2012-0006 Nyilvántartások adattisztítási és migrációs feladatainak ellátása
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Igazságügyi Minisztérium

ÁROP-1.2.3 E-közigazgatási tudásportál Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Belügyminisztérium

ÁROP-2.2.1-2007-0002 Személyügyi Központ Szervezetfejlesztés és teljesítmény-értékelés
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

EKOP-1.2.14 Hivatalos lapok kiadási folyamatának elektronizálása Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Igazságügyi Minisztérium

EKOP- 1.2.15 E-közigazgatási Szabad Szoftver Kompetencia Központ létrehozása
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

EKOP- 1.2.17/B
Az Építésügyi Monitoring Rendszer (ÉMO) komplex

működését biztosító településrendezési tervek
digitalizálása

Belügyminisztérium Miniszterelnökség

EKOP-1.2.26 A járási hivatalok informatikai infrastruktúrájának fejlesztése
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium
Miniszterelnökség

(BM konzorciumi partner)

EKOP-2.1.23 A járási hivatalok integrálása a kormányhivatalok ügyfélszolgálati rendszerébe
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium
Miniszterelnökség

(BM konzorciumi partner)

EKOP- 2.3.6 Oktatási és kormánytisztviselői funkciókat támogató kártyarendszer kiépítése
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

EKOP- 3.1.2 (EKEIDR) Egységes központi elektronikus irat- és dokumentumkezelés megvalósítása
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Belügyminisztérium

EKOP-1.A.3-2013-2013-0007 Kimutatható megtakarítással járó központi elektronikus szolgáltatások használatára történő áttérés
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Miniszterelnökség

EKOP-1.1.1 Cégbírósági és céginformációs rendszerek továbbfejlesztése és korszerűsítése
Közigazgatási és Igazságügyi

Minisztérium Igazságügyi Minisztérium

EKOP- 1.A.1-08/C-2009-0006
Építésügyi hatósági engedélyezési eljárást támogató
elektronikus dokumentációs rendszer megvalósítása

(ÉTDR)
Belügyminisztérium Miniszterelnökség

EKOP-2.1.11 Elektronikus ügysegédi rendszer kialakítása Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium Belügyminisztérium



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11995

2. melléklet az 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozathoz2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

1.
oldal

I. Prioritás bemutatása - 1. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen

2,10 14,20 7,65 23,95
Tartalék:         (Mrd Ft)
ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen
1,08 15,22 7,65 2,20 0,00 26,15

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013 2014

1 1 17
Kormányzati informatikai

szolgáltatási és e-közigazgatási
sztenderdek kidolgozása

0,00 0,20 0,00 0,050

A kormányzati szervek infokommunikáció területén gyakorolt
irányító és ellenőrző tevékenységének tapasztalatai szerint az
IT gazdálkodás, tervezés, és üzemeltetés szoros felügyeletével

gazdaságosabbá és célszerűbbé tehetők a közigazgatás IT
ráfordításai.

A konstrukció keretében a kormányzati informatikai irányítás
szabályozási, biztonsági és operatív szempontú fejlesztése

valósul meg, amelynek eredményeként számonkérhető
standardizált műszaki elvárások, korszerű adatfeldolgozó
környezet jön létre. Az egyes részfejlesztések együttesen
képesek a közigazgatási informatika konszolidációjának

támogatására.

ME BM

1 2 6

Jogszabályok és folyamatok
egyszerűsítése, egyszerűsítésének
koordinációja (kiemelt projekt és

pályázat)

2,10 0,00 0,00 0,000

Az állampolgárokat érintő legfontosabb és legnagyobb
ügyfélkört jelentő ügyek folyamata egyszerűbbé válik, ezáltal
csökken a jogszabályokból eredő adminisztratív terhek (pl.

időráfordítás stb.) mértéke, ami növeli az állampolgári
elégedettséget. A projekt keretében a pályázati konstrukcióban

megvalósuló egyszerűsítések egységes módszertani keretek
között, folyamatos szakmai mentorálás és koordináció mellett
folynak, ami biztosítja a projekt eredményességét. A központi

monitoring rendszer és az egységes módszertan révén
kimutatható lesz az adminisztratív tehercsökkentés teljes

értéke.

IM

Államreform Operatív Program

Akcióterv 2011-2013

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A prioritási tengely a közigazgatás három funkciója gyakorlásánál kíván javulást elérni:
1. az ügyintézés tekintetében az eljárások egyszerűsítésével és az elektronikai támogathatóságra való átalakításával;
2. az önkormányzási képesség javítása terén a helyi jogalkotási folyamat eredményesebbé tételével, s ehhez kapcsolódóan a partnerség erősítésével, a tervezési eszköztár bővítésével, továbbá az önkormányzat által ellátott igazgatási
szolgáltatások megszervezésének a szükségszerű finomhangolásával;
3. a közigazgatás működése tekintetében pedig a költséghatékony működési eljárások és vezetési eszközök elterjesztésével

Konstrukció kódja Konstrukció neve

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)



11996
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

2.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1 2 10
Az elektronikus ügyintézésre

vonatkozó jogszabályi környezet
felülvizsgálata

0,00 0,20 0,00 0,000

Az elvárt konkrét eredmény egységes koncepció elkészítése,
illetve az abban foglaltakat szolgáló jogszabály módosítások és
új jogi normák szövegének a kidolgozása. Közvetve pedig cél

az elektronikus ügyintézés használatának növelése a
jogszabályi környezet ügyfélközpontú megközelítésével. A

projekt feladata továbbá a szakmai, társadalmi egyeztetésre
megfelelő forma kialakítása, a vélemények konszolidálási
mechanizmusának kialakítása, a döntéshozók megfelelő

informálása a végleges tervezettel kapcsolatos véleményekről.

IM BM, ME

1 1 19 Hatásvizsgálatok és stratégiák elkészítése 0,00 1,20 0,00 0,000

A pályázat eredményeként minden minisztériumban több
előterjesztés kapcsán érdemi hatásvizsgálatok születnek. Ezek

segítségével kialakul az egységes módszertanra épülő
hatásvizsgálati rendszer, valamint elterjednek a modern

vizsgálati módszerek. A pályázat az ÁROP 2009-2010. évi
akciótervében szereplő, a kormányzati jogszabály-előkészítési
folyamat átalakítását célzó kiemelt projekt eredményeire épül.

ME

1 2 12 Közhiteles címregiszter kialakítása 0,00 0,95 0,00 0,000

A közigazgatáson belüli egységes címkezelés megvalósításával
a közigazgatási szervek közötti együttműködés, valamint az
ügyfelekkel való kapcsolattartás egyszerűsítése, és a címek

ellenőrizhetősége által az ügyintézés biztonságosabbá tétele. A
címkezeléshez kapcsolódó jogszabályi környezet

megújításával, a cím változások címkezelési eseményekkel
egyidejű címregiszterbe rögzítésével pontosabb és naprakész

címregiszter kialakítása. A címregiszter által biztosított
címkezelési szolgáltatásokra támaszkodva a címek rögzítésével
és nyilvántartásával kapcsolatos adminisztráció csökkentése,

valamint az eljárásokban helyes címadatok alkalmazása által a
hatósági eljárásokban gyorsabb és hatékonyabb ügyintézés

biztosítása.

BM -

1 1 16 Esélyegyenlőség-elvű fejlesztés-politika kapacitásának biztosítása 0,00 1,20 0,00 0,000

A projekt eredményeként létrejön egy országos mentori
hálózat, valamint ennek támogatásával a helyi tisztviselők

megfelelő felkészültséget és ismereteket szereznek az
esélyegyenlőségi programok létrehozásához és

végrehajtásához. Ezáltal a településeken élő, jelenleg
hátrányos helyzetű állampolgárok számára helyben elérhetők

lesznek azok a szolgáltatások, melyek által hátrányos
helyzetük mérséklődik.

EMMI



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11997

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

3.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1 2 7 Kormányhivatalok szervezetfejlesztése 0,00 1,10 0,00 0,015

Jelenlegi szabályozás vizsgálata, szervezeti és személyzeti
átvilágítás, új szervezeti modell kidolgozása, szervezeti

stratégia elkészítése, irányítási és támogatási folyamatok
racionalizálása, képzés, arculati integráció, tájékoztatási

tevékenységek. A Szolgáltató Kormányhivatal modell
kidolgozása lehetőséget ad arra, hogy a fővárosi és a megyei

kormányhivatalok, helyi sajátosságokat figyelembevevő
módon, ugyanakkor alapértékekben azonos szolgáltatói

stratégiát fogalmazzanak meg, amelynek közös gyökere a
Szolgáltató Állam értékorientációja. A modell kidolgozásához

szükséges egy megyei kormányhivatal működésének
közszolgáltató specifikus elemzése. Az elemzés ki kell, hogy

terjedjen a közszolgáltatást kísérő külső- és belső kultúrájának
minősítésére, a kormányhivatal működésében megjelenő és

potenciálisan azzá tehető közszolgáltatási feladatok minősített
listázására. Az elemzések alapot kell, hogy adjanak a

Szolgáltató Kormányhivatal küldetésének, jövőképének,
értékrendjének meghatározására, a modell rögzítésére.

ME

1 2 22

A jelenlegi szociális ellátórendszer
folyamatainak átalakításához

szükséges módszertanok
kidolgozása

0,00 0,00 0,27 0,130

Jelen projektterv célja egy olyan reform megvalósításának
magalapozása, mely egy új struktúra kialakítását alapozza

meg és létrehozása esetén képes a jelenleg működő elosztási
és folyósítási rendszer modernizálására, technikai oldalról

történő kiegészítésére, elektronizálására és költséghatékony
módon történő működtetésére.

A projekt eredményeként megalkotott koncepció olyan
egységes eljárási rendszer megteremtésének feltételeit és a

magvalósítás szükséges lépéseit mutatja be, melyek
végrehajtása esetén az egyes szociális ellátások eljutásának

módszerei a jogosultakhoz egyöntetűvé válnak. Az egyes
munkafolyamatok felülvizsgálatával, és megújításával a

szociális transzeferek kifizetési rendszerének új működési
modellje lesz kialakítható.

Szakmai tartalom  bővítés keretében a társadalmi vélemények
összegzését tartalmazó kutatás lebonyolítása és a társadalmi

hatásvizsgálatok  szélesebb körű lebonyolítása történik.

EMMI



11998
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

4.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1.A.4 Nyilvántartások adattisztítási és migrációs feladatainak ellátása 0,00 1,27 0,00 0,000
A projekt keretében megvalósul a különböző állami

nyilvántartások és adatbázisok adatállományának tisztítása,
aktualizálása, valamint a nyilvántartások migrációs feladatai.

ME BM

0,00 3,69 0,50 0,000   A kiemelt projekt keretében megvalósítandó projektek:

1 2 8 0,30 0,00 0,000   ·  járási államigazgatási rendszer kialakításának megtervezése; ME

1 2 9 0,50 0,00 0,000   ·  ügyfélszolgálati élethelyzetek, eljárások kidolgozása; ME

1 1 18 0,35 0,00 0,000   ·  civil szervezetek működési környezetének javítása; EMMI

1 1 15 0,30 0,00 0,000   ·  közszolgáltatások versenyképességi szempontú javítása; ME NGM

1 2 11 0,00 0,50 0,000   ·  területfejlesztési, területi tervezési és szakmai koordinációs rendszer kialakítása (kiemelt projekt) ME NFM, NGM

1 2 17 0,08 0,00 0,000   ·  adatok, információk szolgáltatásával kapcsolatos jogszabályok felülvizsgálata; IM NFM

1 2 14 0,30 0,00 0,000   ·  a közhiteles nyilvántartásokról, valamint a nemzeti adatvagyon kezeléséről szóló jogszabályok felülvizsgálata; NFM IM, BM

1 2 20 0,39 0,00 0,000   ·  e-közigazgatási irányítás megújítása a központi közigazgatásban; BM

1 2 16 0,51 0,00 0,000   ·  egyes eljárások automatizálása; NGM

1 2 13 0,78 0,00 0,000   ·  pénzügyi igazgatás folyamatainak és szabályozásának átalakítása; NGM

1 1 22 0,18 0,00 0,000   - a helyi közszolgáltatások versenyképességet szolgáló modernizálása ME BM

Ágazati prioritásokat megvalósító
kiemelt projekt keret



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


11999

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

5.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1 2 11/A

Területfejlesztési tevékenység
támogatása a konvergencia

régiókban lévő megyei
önkormányzatok és a Balaton

Fejlesztési Tanács számára
(könnyített elbírálású támogatás)

0,00 0,00 1,72 0,000

A konvergencia régiókban lévő megyei önkormányzatok
területfejlesztési tevékenyégének kialakítása, kapacitásaik,

képességeik megerősítése, mindezzel együtt képessé váljanak
arra, hogy a 2014-2020-as uniós tervezési időszakra való
felkészülés keretében a regionális fejlesztési ügynökségek

bevonásával elkészíthessék:

koncepciójukat,

programjukat, mely tartalmazná a legfontosabb
projektötleteket is.

A Balaton Fejlesztési Tanács területi tervezési feladatainak
ellátása.

ME NFM, NGM

1 2 18/A

Szervezetfejlesztési program
államigazgatási és

igazságszolgáltatási szervek
számára (egyfordulós

projektkiválasztási eljárás)

0,00 1,40 0,00 0,000

A Szervezetfejlesztés Program – a Magyary Zoltán
Közigazgatás-fejlesztési Program végrehajtásaként- a központi
költségvetési szervek és azok területi egységeinek (a fővárosi
és megyei kormányhivatalba integrált szakigazgatási szervek

kivételével) eredményességi és hatékonysági szempontú
fejlesztését jelöli meg fő célként. A pályázat a megyei

kormányhivatalok által le nem fedett államigazgatási szervekre
fókuszál, ily módon lehetővé válik a közigazgatási
szervezetrendszer egészének modernizálása. A

szervezetfejlesztési eszköztár elemei komplex lehetőséget
biztosítanak az érintett közigazgatási szervek költségvetési,
emberi erőforrás és működési szempontú fejlesztésére, saját

szükségleteiknek megfelelően. A pályázatos konstrukció
keretein belül valósul meg a pályázó szervek átvilágítása,
melynek alapján elkészül a pályázat céljainak eléréséhez

szükséges cselekvési terv kidolgozása, majd végrehajtása.

ME

1 2 18 Szervezetfejlesztési program (kiemelt projekt a koordinációra) 0,00 0,40 0,00 0,000
A kiemelt projekt keretein belül valósul meg a pályázatos

projektek megvalósításához szükséges módszertanok
kidolgozása, a koordinációs és támogatói feladatok ellátása.

ME

1A5

Szervezetfejlesztés a  konvergencia
régiókban levő önkormányzatok

számára (egyfordulós
projektkiválasztási eljárás)

0,00 0,00 3,46 0,000
A pályázati konstrukció az új megközelítésű

Szervezetfejlesztési Program önkormányzati lába a
konvergencia régiókban.

ME BM

1 1 21 Korrupció megelőzése és a közigazgatás-fejlesztés áttekintése 0,00 0,68 0,00 0,000

A kiemelt projekt célja kettős:
őzését célzó program végrehajtása, ami

két évre megszabja a korrupció megelőzését célzó konkrét
intézkedéseket. A program alapelve a megelőzés, s az ezt
szolgáló intézkedések megvalósításához járulna hozzá a

projekt.
űködés átalakítását is

megcélozza. A projekt másik eleme átfogó áttekintést kíván
készíteni a kormányzati működésről azzal a céllal, hogy

javaslatot tegyen az azt követő években megteendő további
lépésekre.

BM



12000
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

6.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1 1 20 Önkormányzati fejlesztések figyelemmel kísérése 0,00 0,40 0,00 0,038

A kiemelt projekt célja, hogy az uniós jogi kötelezettségeknek
megfelelően valósuljanak meg az önkormányzatok által kezelt

fejlesztések.
A feladatbővítés célja az önkormányzatok információs
igényeinek felmérése, tudásátadó, tudásmegosztó és

kompetenciafejlesztő workshopok szervezése, illetve az
érintett önkormányzatok az Önkormányzati Koordinációs Iroda
által kialakítandó informatikai modul és tudástár használatába

történő bekapcsolása.

BM NGM, NFM, ME

1A6 Közigazgatási partnerségi kapcsolatok erősítése 0,00 0,40 0,00 0,000

A Közigazgatási partnerségi kapcsolatok erősítése elnevezésű
pályázat célja a közigazgatási szervek és a társadalmi

szervezetek közötti partnerségi kapcsolati hálók kialakítása,
illetve szorosabbra fonása, a közigazgatás és a civil szféra

közötti együttműködések közvetlen támogatása.

EMMI

1.A.7

Szervezetfejlesztés a konvergencia
régiókban lévő megyei

kormányhivatalok számára
(könnyített elbírálású támogatás)

0,00 0,00 0,90 0,000   ME

1 1 14 Partnerség erősítése 0,00 0,70 0,00 0,000

Cél a közigazgatás és a civil és vállalkozói szektor közötti
kapcsolatok intézményesített formáinak a terjesztése és a

partnerek kapacitásának a növelése:
1. Társadalmi, szakmai és érdekvédelmi szervezetek minőségi

kapacitásbővítése és együttműködésük erősítése.
2. Szakterületi intézményesített partnerségi megoldások

támogatása: közigazgatásban foglalkoztatottak és partnereik
közös képzése társadalmi egyeztető képességeik javítása

érdekében, továbbá intézményesített együttműködési formák
kialakítása.

A konstrukció megvalósítása során növelni szükséges a civilek
hajlandóságát a jogalkotásban és érdekérvényesítésben való

részvétel és véleményezés kihasználására.

ME

1 1 26

A jó állam koncepció
támogatottságának növelése az

együttműködés speciális
területeinek erősítésével

0,00 0,00 0,80 0,000

A korábbi Magyary Programok, valamint a készülő Magyary
Program elemeinek nemzetközi beágyazása, és illesztése a
jelenlegi közigazgatás fejlesztési fő irányokhoz. Mindezek
mellett a jelenlegi közigazgatás fejlesztési elképzelések,

valamint a jövőre vonatkozó tervek között jelentős szerep jut a
közigazgatás módszertani megalapozásának és fejlesztésének.

ME



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12001

2.
melléklet
az
/2014.
(
)
Korm.
határozathoz

7.
oldal

2011 2012 2013 2014

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszterKonstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV

(MrdFt)

1 2 15
Az állami vagyonnyilvántartás teljes

körűségének és minőségének
javítása

0,00 0,41 0,00 0,000

A konstrukció célja, hogy felülvizsgálja a vagyonnyilvántartási
és vagyonértékelési eljárásrendet, kialakítsa a kizárólagos
állami vagyonelemek teljes körű és valós értéken történő

nyilvántartását, valamint a nem valós, megbízható értéken
nyilvántartott vagyonelemek teljes körű és valós értéken

történő nyilvántartását, továbbá a kérdéses vagyonelemek
egységes alapelvek mentén történő nyilvántartását.

NFM

1 2 23

A nyugdíjrendszer modellezési,
hosszú távú előrejelzési elemeinek

fejlesztése, a kiegészítő
nyugdíjrendszerek lehetőségeinek

feltárása

0,00 0,00 0,00 0,150

A projekt stratégiai célja, hogy a Világbank technikai
segítséget és információt nyújtson Magyarország számára
olyan kérdésekben, mint nyugdíjelőrejelzések modellezési
technikái, nyugdíjmodellek nemzetközi összehasonlítása,
kiegészítő nyugdíjrendszerekben az önkéntes részvétel

erősítésére vonatkozó lehetőségek.

NGM

1 A 3

Területi együttműködést segítő
programok kialakítása az

önkormányzatoknál a konvergencia
régiókban

0,00 0,00 0,00 1,850

Javul az önkormányzatok által ellátott közszolgáltatások
megszervezésének hatékonysága, javul a közszolgáltatások

minősége, erősödik a kistérségi társulás kereteiben
megvalósuló együttműködés, javul a kistérségi társulások
eredményessége a hátrányos helyzetűeket (különösen a

romákat) érintő foglalkoztatási programokban, hatékonyabban
történik az önkormányzati források felhasználása a helyi

közigazgatási feladatok ésszerűbb és olcsóbb ellátásával. A
pályázati kiírás tartalmazza a területi együttműködés

esélyegyenlőség elvű fejlesztését és a közpolitikai eszközök
fejlesztését szolgáló beavatkozásokat.

EMMI

1. Prioritás 2,10 14,20 7,65 2,200 



12002
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2. melléklet az      /2014. (    ) Korm. határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 2. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen

0,00 6,06 2,78 8,84

              Tartalék:         (Mrd Ft)

              ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen

0,48 6,20 2,16 0,43 0,00 9,27

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013 2014

2 2 18
Közigazgatási szolgáltatások

használatára való ösztönzés és
azokról tájékoztatás

0,00 0,50 0,00 0,000

A projekt keretén belül tájékoztatási kampányokra
kerül sor a lakosság részére az e-közigazgatási és

egyéb közigazgatási szolgáltatásokról, azok
működéséről, elérhetőségéről, igénybe vételének
feltételeiről, előnyeiről. Emellett megtörténik a

közigazgatási szolgáltatások nyújtásában résztvevő
ügyintézők továbbképzése

BM ME

Államreform Operatív Program

Akcióterv 2011-2013

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve A konstrukció célja

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A közigazgatás rendelkezésére álló emberi erőforrás minőségének javítására irányuló beavatkozások két időhorizonton kívánnak hatni: hosszabb távon jelentkeznek a kultúraváltást segítő intézkedések hatásai. Rövid távon hármas
eszköztárra kíván visszanyúlni a program: a vezetők vezetői képességeinek a korszerűsítésére; a teljesítményértékelés valódi tartalommal történő feltöltésére; továbbá a készségek fejlesztésére a közigazgatásban
foglalkoztatottak körében.

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

A konstrukció szakmai tartalmáért
felelős miniszter

1. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12003

2. melléklet az      /2014. (    ) Korm. határozathoz

2011 2012 2013 2014

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve A konstrukció célja

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt) A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

2 2 16 Jogalkalmazás javítása 0,00 0,30 0,34 0,000

A pályázat végrehajtása során a képzésnek a
pályázat tárgyaként megjelenő joganyag tárgyi
ismertetésén túl ki kell terjednie a kapcsolódó
jogszabályi környezet rövid bemutatására, a

szabályozás alapjául szolgáló társadalmi környezet
és elérni kívánt társadalmi célok megismertetésére,

a gyakorlati végrehajtást szolgáló eszközök
ismertetésére, továbbá az ügyintézés, illetve

tágabban a jogalkalmazás segítésének a módjaira. A
pályázat tárgyát képező jogszabályi környezet

elméleti megismerése és a szabályok gyakorlatban
történő alkalmazásához szükséges ismeretek

megszerzése mellett lépéseket kell tenni az egységes
jogalkalmazási gyakorlat kialakítása felé is. A

képzések megtervezésénél törekedni kell a lehető
legszélesebb jogalkalmazói célközönség bevonására.
Kötelező lehetőséget biztosítani a szabályozás által

érintett partnerek számára a képzésben való
részvételre. A pályázat végrehajtása során külön

tájékoztató dokumentumokat kell készíteni a
pályázat tárgyául szolgáló teljes jogszabályi

környezetről, melyeket bárki számára ingyenesen
elérhetővé kell tenni az interneten.

IM

2 2 17 Új közszolgálati életpálya 0,00 0,97 0,00 0,080

Az új életpálya révén csökkenhet a fluktuáció,
valamint nőhet a közszolgálati pálya iránti

érdeklődés, ami hozzájárulhat a tisztviselői kar
korösszetételéből (a nyugdíjkorhatár előtt állók

magas számából) fakadó, rövidesen várható
problémák sikeres kezeléséhez.

A projekt keretében az egyes minisztériumoknál a
személyügyi ügyintézőknek kiírt célfeladatok
keretében megtörténik az említett adathibák

javítása. Továbbá belső szabályzatok készülnek,
melyek segítségével az elért adatminőségi szint
fenntartható, illetve további javulása érhető el,

figyelemmel azokra az adattisztítási folyamat során
feltárt adathibákra is, melyek nem indokolják az

azonnali beavatkozást vagy az nem költséghatékony.

BM  ME, HM

2 2 15
Roma felzárkózás módszertani

támogatása
0,00 1,00 0,00 0,000

A roma kisebbség felzárkózását segítő programok
megtervezéséhez és végrehajtásához szükséges

ismeretek és készségek elsajátítása a roma
kisebbségi önkormányzatok választott képviselői és

munkatársai által, a helyi adottságokra épülő
programok elkészítése érdekében.

EMMI

2 2 19
Elektronikus képzési és

távoktatási anyagok készítése
0,00 0,00 0,56 0,000

A konstrukció keretében elektronikus képzési
anyagok készülnek a közigazgatási szerveknél
dolgozók kompetenciáinak fejlesztése céljából.

Emellett távoktatási rendszer és öntanulási módszer
kidolgozásához és bevezetéséhez szükséges

képzések és kompetencia-fejlesztés is megtörténik.

ME BM

2. oldal



12004
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2. melléklet az      /2014. (    ) Korm. határozathoz

2011 2012 2013 2014

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve A konstrukció célja

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt) A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

2 2 20
Kormányablakok munkatársainak

képzése
0,00 1,60 0,33 0,000

Kormányablakok munkatársainak képzése
elnevezésű kiemelt projekt az országos szinten

felálló kormányablaki hálózat munkatársai számára
nyújt egységes színvonalú, az ügyfélszolgálati

tevékenység ellátásához szükséges ismereteket és
kompetenciákat átadó képzést. A projekt

Kormányablakok kialakításának első szakaszában
lebonyolított hasonló célú képzések tapasztalati

költségadatain nyugszik.

ME

2 2 21
Tudásalapú közszolgálati
előmenetel támogatása

0,00 0,98 0,00 0,000

Tudásalapú közigazgatási előmenetel támogatása
elnevezésű kiemelt projekt célja, hogy az

Országgyűlés által a 2011. évi XXXVI. törvényben
2012. január 1-i hatállyal megalapított Nemzeti

Közszolgálati Egyetem képessé váljon a közszolgálati
szakemberek felsőfokú képzésére, továbbá a

közszolgálati életpályamodellt támogató
továbbképzési rendszer működtetésére. Ez kiterjed
mind korszerű tananyagok és oktatási módszerek

kialakítására, mind pedig a pályaorientáció, a
közszolgálati előmenetel és a közszolgálati pályán

maradás céljából szükséges képzések programozási
és fejlesztési feladataira.

BM ME

2 2 22
Képzés a konvergencia régiókban

lévő önkormányzatoknak
(kiemelt projekt)

0,00 0,71 0,00 0,000

A kiemelt projekt keretében az önkormányzati
munkatársak részére valósulhatnak meg az

önkormányzati igényekhez igazodó képzések azzal,
hogy a képzéseken való részvétel ingyenes az

önkormányzatok számára

ME BM

2 2 23
Közigazgatási szervek

munkatársainak kompetencia
fejlesztése

0,00 0,00 0,77 0,350

Workshopokon, interaktív szemináriumokon,
interaktív előadásokon keresztül valósul meg a

közigazgatási szerveknél – a minisztériumok és azok
háttérintézményeiben, a központi és területi

kormányhivataloknál, központi hivataloknál, valamint
az autonóm szervezeteknél – dolgozó

kormánytisztviselők kompetencia fejlesztése

BM

2 2 24

Közigazgatásban dolgozók
képzése a konvergencia régióban

a közigazgatási- és ügykezelői
alapvizsga, valamint a

közigazgatási szakvizsga
ismeretekre

0,00 0,00 0,78 0,000

A közigazgatási vizsgák tananyagának
ismeretanyaga és a követelményrendszerének
megújítása folyamatosan követi a közigazgatás
változásait, az Alaptörvényre épülő megújuló

joganyagot, továbbá épít a kiérlelt szakirodalmi
álláspontokra és a közigazgatás dinamikus forrásaira

is, mint a Magyary Zoltán közigazgatás-fejlesztési
programra. A közigazgatási vizsgák tananyagai a

korábbiaknál lényegesen nagyobb hangsúlyt
helyeznek a változások irányainak bemutatása
mellett a változások okainak ismertetésére, a

közigazgatás stratégiai és fejlesztési környezetére, a
közszolgálatiság hivatásetikai kérdéseire, a

szervezeti és személyi hatékonyság szempontjaira.

BM ME

2. Prioritás 0,00 6,06 2,78 0,430

3. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12005

2. melléklet az      /2014. (    ) Korm. határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 3. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen

0,00 0,00 1,65 1,65

              Tartalék:         (Mrd Ft)

              ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen

0,00 0,38 0,00 0,00 0,00 0,38

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013

3A2

Szervezetfejlesztés KMR
régióban levő önkormányzatok

számára (egyfordulós
projektkiválasztási eljárás)

0,00 0,00 1,55

A közép-magyarországi régió
önkormányzatainak szervezetfejlesztése az
önkormányzati feladatok változása kapcsán,

illetve a közszolgáltatások színvonalának
emelése céljából

ME BM

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Államreform Operatív Program

Akcióterv 2011-2013

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

Az 1. és 2. prioritási tengelyekben foglalt fejlesztések megvalósítása a Közép-magyarországi régióban.

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

A konstrukció célja

1. oldal



12006
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2. melléklet az      /2014. (    ) Korm. határozathoz

3A3
Területfejlesztési tevékenység
támogatása a KMR régióban

(könnyített elbírálású támogatás)
0,00 0,00 0,1

A Pest megyei és a Fővárosi Önkormányzat
területfejlesztési tevékenyégének

kialakítása, kapacitásaik, képességeik
megerősítése, mindezzel együtt képessé

váljanak arra, hogy a 2014-2020-as uniós
tervezési időszakra való felkészülés

keretében elkészíthessék:
• a hosszú távú céljaikat tartalmazó

területfejlesztési koncepciójukat,
• az ezek megvalósítását célzó fejlesztési

stratégiájukat és programjukat, mely
tartalmazná a legfontosabb projektötleteket

is.

ME NFM, NGM

322

Közigazgatásban dolgozók
képzése a KMR régióban a

közigazgatási- és ügykezelői
alapvizsga, valamint a

közigazgatási szakvizsga
ismeretekre.

0,82

A közigazgatási vizsgák tananyagának
ismeretanyaga és a

követelményrendszerének megújítása
folyamatosan követi a közigazgatás
változásait, az Alaptörvényre épülő

megújuló joganyagot, továbbá épít a kiérlelt
szakirodalmi álláspontokra és a

közigazgatás dinamikus forrásaira is, mint a
Magyary Zoltán közigazgatás-fejlesztési

programra. A közigazgatási vizsgák
tananyagai a korábbiaknál lényegesen

nagyobb hangsúlyt helyeznek a változások
irányainak bemutatása mellett a változások

okainak ismertetésére, a közigazgatás
stratégiai és fejlesztési környezetére, a

közszolgálatiság hivatásetikai kérdéseire, a
szervezeti és személyi hatékonyság

szempontjaira.

BM ME

3.A.4

Szervezetfejlesztés a KM
régióban lévő megyei

kormányhivatalok számára
(könnyített elbírálású támogatás)

0,00 0,00 0,1 ME

3. Prioritás 0,00 0,00 1,65

2. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12007

3. melléklet az 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozathoz

1 Konstrukció
kódja

Projekt megnevezése Operatív Program
Támogatást
igénylő neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR, Mrd

Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

2 1 1 17 Kormányzati informatikai szolgáltatási és e-
közigazgatási sztenderdek kidolgozása

Államreform Operatív Program

Kormányzati
Informatikai
Fejlesztési
Ügynökség

0,250

A kormányzati szervek infokommunikáció területén gyakorolt irányító és ellenőrző
tevékenységének tapasztalatai szerint az IT gazdálkodás, tervezés, és üzemeltetés szoros

felügyeletével gazdaságosabbá és célszerűbbé tehetők a közigazgatás IT ráfordításai.
A konstrukció keretében a kormányzati informatikai irányítás szabályozási, biztonsági és
operatív szempontú fejlesztése valósul meg, amelynek eredményeként számonkérhető
standardizált műszaki elvárások, korszerű adatfeldolgozó környezet jön létre. Az egyes

részfejlesztések együttesen képesek a közigazgatási informatika konszolidációjának
támogatására.

3 1 1 26
A jó állam koncepció támogatottságának

növelése az együttműködés speciális
területeinek erősítésével

Államreform Operatív Program Miniszterelnökség 0,800

A korábbi Magyary Programok, valamint a készülő Magyary Program elemeinek nemzetközi
beágyazása, és illesztése a jelenlegi közigazgatás fejlesztési fő irányokhoz. Mindezek mellett
a jelenlegi közigazgatás fejlesztési elképzelések, valamint a jövőre vonatkozó tervek között

jelentős szerep jut a közigazgatás módszertani megalapozásának és fejlesztésének.

4 1 2 6 Jogszabályok és folyamatok egyszerűsítése,
egyszerűsítésének koordinációja

Államreform Operatív Program
Igazságügyi
Minisztérium

0,170

Az állampolgárokat érintő legfontosabb és legnagyobb ügyfélkört jelentő ügyek folyamata
egyszerűbbé válik, ezáltal csökken a jogszabályokból eredő adminisztratív terhek (pl.

időráfordítás stb.) mértéke, ami növeli az állampolgári elégedettséget. A projekt keretében a
pályázati konstrukcióban megvalósuló egyszerűsítések egységes módszertani keretek között,

folyamatos szakmai mentorálás és koordináció mellett folynak, ami biztosítja a projekt
eredményességét. A központi monitoring rendszer és az egységes módszertan révén

kimutatható lesz az adminisztratív tehercsökkentés teljes értéke.

5 1 2 10 Az elektronikus ügyintézésre vonatkozó
jogszabályi környezet felülvizsgálata

Államreform Operatív Program
Igazságügyi
Minisztérium

0,200

Az elvárt konkrét eredmény egységes koncepció elkészítése, illetve az abban foglaltakat
szolgáló jogszabály módosítások és új jogi normák szövegének a kidolgozása. Közvetve

pedig cél az elektronikus ügyintézés használatának növelése a jogszabályi környezet
ügyfélközpontú megközelítésével. A projekt feladata továbbá a szakmai, társadalmi

egyeztetésre megfelelő forma kialakítása, a vélemények konszolidálási mechanizmusának
kialakítása, a döntéshozók megfelelő informálása a végleges tervezettel kapcsolatos

véleményekről.

6 1 2 12 Közhiteles címregiszter kialakítása a
konvergencia régiókban

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 0,950

A közigazgatáson belüli egységes címkezelés megvalósításával a közigazgatási szervek
közötti együttműködés, valamint az ügyfelekkel való kapcsolattartás egyszerűsítése, és a

címek ellenőrizhetősége által az ügyintézés biztonságosabbá tétele. A címkezeléshez
kapcsolódó jogszabályi környezet megújításával, a cím változások címkezelési eseményekkel

egyidejű címregiszterbe rögzítésével pontosabb és naprakész címregiszter kialakítása. A
címregiszter által biztosított címkezelési szolgáltatásokra támaszkodva a címek rögzítésével

és nyilvántartásával kapcsolatos adminisztráció csökkentése, valamint az eljárásokban
helyes címadatok alkalmazása által a hatósági eljárásokban gyorsabb és hatékonyabb

ügyintézés biztosítása.

7 1 1 16 Esélyegyenlőség-elvű fejlesztés-politika
kapacitásának biztosítása

Államreform Operatív Program
Türr István Képző
és Kutató Intézet

1,200

A projekt eredményeként létrejön egy országos mentori hálózat, valamint ennek
támogatásával a helyi tisztviselők megfelelő felkészültséget és ismereteket szereznek az

esélyegyenlőségi programok létrehozásához és végrehajtásához. Ezáltal a településeken élő,
jelenleg hátrányos helyzetű állampolgárok számára helyben elérhetők lesznek azok a

szolgáltatások, melyek által hátrányos helyzetük mérséklődik.

8 1 2 7 Kormányhivatalok szervezetfejlesztése Államreform Operatív Program Közigazgatási és
Igazságügyi Hivatal

1,115

Jelenlegi szabályozás vizsgálata, szervezeti és személyzeti átvilágítás, új szervezeti modell
kidolgozása, szervezeti stratégia elkészítése, irányítási és támogatási folyamatok

racionalizálása, képzés, arculati integráció, tájékoztatási tevékenységek. A Szolgáltató
Kormányhivatal modell kidolgozása lehetőséget ad arra, hogy a fővárosi és a megyei

kormányhivatalok, helyi sajátosságokat figyelembevevő módon, ugyanakkor alapértékekben
azonos szolgáltatói stratégiát fogalmazzanak meg, amelynek közös gyökere a Szolgáltató
Állam értékorientációja. A modell kidolgozásához szükséges egy megyei kormányhivatal
működésének közszolgáltató specifikus elemzése. Az elemzés ki kell, hogy terjedjen a
közszolgáltatást kísérő külső- és belső kultúrájának minősítésére, a kormányhivatal

működésében megjelenő és potenciálisan azzá tehető közszolgáltatási feladatok minősített
listázására. Az elemzések alapot kell, hogy adjanak a Szolgáltató Kormányhivatal

küldetésének, jövőképének, értékrendjének meghatározására, a modell rögzítésére.

9 1 2 22
A jelenlegi szociális ellátórendszer

folyamatainak átalakításához szükséges
módszertanok kidolgozása

Államreform Operatív Program
Emberi Erőforrások

Minisztériuma
0,400

Jelen projektterv célja egy olyan reform megvalósításának magalapozása, mely egy új
struktúra kialakítását alapozza meg és létrehozása esetén képes a jelenleg működő elosztási

és folyósítási rendszer modernizálására, technikai oldalról történő kiegészítésére,
elektronizálására és költséghatékony módon történő működtetésére.

A projekt eredményeként megalkotott koncepció olyan egységes eljárási rendszer
megteremtésének feltételeit és a magvalósítás szükséges lépéseit mutatja be, melyek

végrehajtása esetén az egyes szociális ellátások eljutásának módszerei a jogosultakhoz
egyöntetűvé válnak. Az egyes munkafolyamatok felülvizsgálatával, és megújításával a
szociális transzeferek kifizetési rendszerének új működési modellje lesz kialakítható.

Szakmai tartalom  bővítés keretében a társadalmi vélemények összegzését tartalmazó
kutatás lebonyolítása és a társadalmi hatásvizsgálatok  szélesebb körű lebonyolítása

történik.

1. oldal



12008
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

10 1 2 8 Járási államigazgatási rendszer kialakításának
megtervezése

Államreform Operatív Program
Közigazgatási és

Igazságügyi Hivatal
0,300

Jelen projekt célja a járási rendszer kialakításának és a legfontosabb államigazgatási
feladatok járásokba koncentrálásának előkészítése. A projekttől alapvetően elvárt eredmény,

hogy mind a hivatalok, mind pedig az állampolgárok oldalán javuljon a területi
államigazgatás működésének hatékonysága és a feladatellátás minősége.

A projekt során megvalósítandó konkrét célok:
a) az államigazgatási feladat- és hatáskörök járási szintű összekapcsolásának megalapozása

az államigazgatás kormányhivatali szervezetrendszerével, feladatkataszter, jogszabályi
hátteret megalapozó tanulmányok létrejötte;

b) a kormányhivatalok szakigazgatási szerveinek, valamint a körzetközponti és a települési
jegyző államigazgatási feladatainak a járási szervezetrendszerbe integrálásra előkészítése,

kapcsolódó módszertani útmutatók és kapcsolódó dokumentumaik kimunkálása;
c) az egységes működés érdekében a szervezetirányítási rendszer és a belső kontrollok

kialakításának előkészítése;
d) a végrehajtás folyamatának megtervezése és a kialakítás ütemtervének meghatározása.

11 1 2 9 Ügyfélszolgálati élethelyzetek, eljárások
kidolgozása

Államreform Operatív Program
Közigazgatási és

Igazságügyi Hivatal
0,500

A fejlesztés lehetővé teszi, hogy a Kormányablakok ne csupán egy adott ágazat ügyeit
intézzék, az államigazgatási hatósági ügyek egy helyen legyenek intézhetők. Jelen
konstrukció célja a Kormányablakokat kiszolgáló, országosan egységes tudásbázis

megalkotása és azok működtetéséhez szükséges folyamatok egységes kialakítása. A projekt
során megvalósítandó konkrét célok: a) az államigazgatási feladat- és hatáskörök

feladattérképének egységes tudásbázisba szervezése, b) a kormányhivatali integrációban
érintett szakigazgatási szervek hatáskörébe tartozó legfontosabb ügykörök és ügyek

„egyablakos” ügyintézési modelljének kialakítása, c) ügyféltájékoztató dokumentumok,
ügyleírások, valamint d) az ügyfélszolgálatokban dolgozó kormánytisztviselők alap- és
szakképzési rendszerének megalapozása, d)tartalom szolgáltatása az ügyfélszolgálati

csatornák interoperábilis informatikai Tudástára számára.

12 1 1 18 Civil szervezetek működési környezetének
javítása

Államreform Operatív Program
Emberi Erőforrások

Minisztériuma
0,350

A projekt célja a civil szervezetek működésének egyszerűsítése a jogi környezet
átalakításával, a civil szervezetek ügyintézési folyamatainak újragondolása és kapcsolódó
iratminták és tájékoztatók (ügyleírások) készítése. Képzés (e-learning alapú) biztosítása a

civil szervezetek képviselői részére.

13 1 1 15 Közszolgáltatások versenyképességi
szempontú javítása

Államreform Operatív Program
Közigazgatási és

Igazságügyi Hivatal
0,300

A projekt célja a közszolgáltatási jógyakorlatok, fejlesztési igények összegyűjtése, majd ezek
közül a leginkább hasznosítható javaslatok értékelése és kidolgozása, illetve pilot jellegű
megvalósítása. A projekt egyik fő terméke a versenyképességi szerződések elkészítése.

14 1 2 11
Területfejlesztési, területi tervezési és

szakmai koordinációs rendszer kialakítása
(kiemelt projekt)

Államreform Operatív Program
Széchenyi

Programiroda
Nonprofit Kft.

0,500

a) a területfejlesztés területi tervezési folyamatainak, módszerének, szabályozásának és
intézményrendszerének újragondolása,
b) a területfejlesztési területi tervezés központi koordinációs rendszerének kialakítása, a
területi és ágazati tervezés közti koordinációs rendszer megteremtése,
c) a tervezést támogató egységes és a tervezésben résztevők számára elérhető információs
rendszer kialakítása,
d) az uniós és hazai fejlesztési források pályázati rendszereinek egységes tervezését és
végrehajtását támogató monitoring és kontrolling információs rendszer szabályozási
koncepciójának kialakítása,
e) a területi tervezés partnerségi hálózatának megteremtése.

15 1 2 17 Adatok, információk szolgáltatásával
kapcsolatos jogszabályok felülvizsgálata

Államreform Operatív Program
Igazságügyi
Minisztérium

0,080

Az Európai Parlament és Tanács a közszféra információinak további felhasználásáról szóló
2003/98/EK irányelve (a továbbiakban: Irányelv) kötelező előírásokat tartalmaz a

közszférában rendelkezésre álló adatok széles körű felhasználhatóságának biztosítására,
amely elsődleges célja az adatokon alapuló szolgáltatások piacosodásának elősegítése. A

projekt elsődleges célja ezen Irányelv gyakorlati megvalósulása.

16 1 2 14
A közhiteles nyilvántartásokról, valamint a

nemzeti adatvagyon kezeléséről szóló
jogszabályok felülvizsgálata

Államreform Operatív Program
Nemzeti Fejlesztési

Minisztérium
0,300

A közigazgatás megújulásának egyik feltétele a közigazgatásban kezelt adatháttér
rendbetétele, az adatok megbízhatóságának emelése, a jogosult hozzáférések biztosítása.
Szükséges a nyilvántartások igazgatásszervezési (és nem matematikai) értelemben vett
normalizálása, az egyes adatok (adatkörök) egyértelmű felelősének kijelölése, s ehhez

kapcsolódóan
• az adatok valóságtartalmához szükséges folyamatok biztosítása
• az adatokhoz szükséges hozzáférési folyamatok rendbetétele.

A projekt e feladatkört érintő jogszabályi környezet felülvizsgálatát biztosítja.

17 1 2 20 E-közigazgatási irányítás megújítása a
központi közigazgatásban

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 0,390

A módosított Ket. hatósági jogkörrel létrehozza az Elektronikus Ügyintézési Felügyeletet,
amely valamennyi elektronikus ügyintézési szolgáltatást nyilvántartja, a szabályozott

elektronikus ügyintézési szolgáltatásokat pedig ellenőrzi, illetve adott feltételek esetében
engedélyezi is. E hatóság felállítását és működési feltételeinek megteremtését segíti elő ez a

projekt.

18 1 2 16 Egyes eljárások automatizálása Államreform Operatív Program Nemzeti Adó- és
Vámhivatal

0,510

A NAV adatvagyon kataszterének létrehozása, naprakészen tartásához automatikus eljárások
kialakítása, ennek eredményeképpen az adatvagyon kezelés, feldolgozás hatékonyságának,
az adatminőségnek a javítása, eljárásrendi javaslatok kidolgozása, mindezeken keresztül az

ügyviteli folyamatok támogatása.

2. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12009

19 1 2 13 Pénzügyi igazgatás folyamatainak és
szabályozásának átalakítása

Államreform Operatív Program
Magyar

Államkincstár
0,780

Az Államreform Operatív Program 2011-2013. évi akciótervében nevesített Pénzügyi
igazgatás folyamatainak és szabályozásának átalakítása tartalmú kiemelt projekt célja a
költségvetési törvény végrehajtásának pénzügyi lebonyolításával kapcsolatos feladatokat

meghatározó részben ellátó Magyar Államkincstár működésének, folyamatainak és
szervezetének megújítása, hogy mind funkcionális, mind a közigazgatási térszinteknek
megfelelő felépítésében minél teljesebben megfeleljen közpénzügyi feladatainak. Ennek

megfelelően a szervezeti stratégia elkészítése kapcsán megfogalmazott, a Magyary
Programhoz szorosan kapcsolódó, átfogó szervezetfejlesztési célok az egységes, standard

folyamatokra alapozott kincstári működés, az ügyfél-centrikus, szolgáltató szervezeti
működés, valamint a tudáscentrum funkció erősítése.  A kiemelt projekt – megvalósításán

keresztül – a hazai pénzügyi igazgatási rendszeren belül a Kincstárhoz rendelt funkciók
gyakorlását elősegítő szervezetfejlesztést tűzi ki célul. Elsősorban az új államháztartási

szabályozással és az új közigazgatási térszint kialakításával összefüggő szervezet-
átalakítást, folyamatszabályozást és szervezeti kultúrafejlesztést helyezi középpontba.

A kiemelt projekt végrehajtásával megtörténik a pénzügyi igazgatásnak a Magyar
Államkincstár hatókörébe tartozó, meghatározóan fontos működési és ügyintézési

folyamatainak átvilágítása, valamint – ennek eredményei szerint – kidolgozásra kerülnek
azok a szervezeti intézkedések és szabályozások, amelyek végrehajtásával biztosítható a

Kincstárhoz rendelt közfeladatok takarékos, hatékony, integritás szempontú és ügyfélbarát
ellátása.

20 1 1 22 A helyi közszolgáltatások versenyképességet
szolgáló modernizálása

Államreform Operatív Program MTA KRTK 0,180

Az új Alaptörvény és az önkormányzati törvény újraszabályozta az állami és önkormányzati
feladatmegosztást. A projekt célja az új szabályozás alapján az  önkormányzati feladatok

felülvizsgálata és azok ellátásának módjára, felelősére és finanszírozására vonatkozó
részletes javaslat megfogalmazása.

21 1 2 18 Szervezetfejlesztési program Államreform Operatív Program Miniszterelnökség 0,400 A kiemelt projekt keretein belül valósul meg a pályázatos projektek megvalósításához
szükséges módszertanok kidolgozása, a koordinációs és nyomonkövetési feladatok ellátása.

22 1 1 21 Korrupció megelőzése és a közigazgatás-
fejlesztés áttekintése

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 0,680

A kiemelt projekt célja kettős:
• A korrupció megelőzését célzó program végrehajtása, ami két évre megszabja a korrupció

megelőzését célzó konkrét intézkedéseket. A program alapelve a megelőzés, s az ezt
szolgáló intézkedések megvalósításához járulna hozzá a projekt.

• A Magyary Program a kormányzati működés átalakítását is megcélozza. A projekt másik
eleme átfogó áttekintést kíván készíteni a kormányzati működésről azzal a céllal, hogy

javaslatot tegyen az azt követő években megteendő további lépésekre.

23 1 1 20 Önkormányzati fejlesztések figyelemmel
kísérése

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 0,438

A kiemelt projekt célja, hogy az uniós jogi kötelezettségeknek megfelelően valósuljanak meg
az önkormányzatok által kezelt fejlesztések.

A feladatbővítés célja az önkormányzatok információs igényeinek felmérése, tudásátadó,
tudásmegosztó és kompetenciafejlesztő workshopok szervezése, illetve az érintett

önkormányzatok az Önkormányzati Koordinációs Iroda által kialakítandó informatikai modul
és tudástár használatába történő bekapcsolása.

24 1 2 15 Az állami vagyonnyilvántartás teljes
körűségének és minőségének javítása

Államreform Operatív Program MNV Zrt. 0,409

A konstrukció célja, hogy felülvizsgálja a vagyonnyilvántartási és vagyonértékelési
eljárásrendet, kialakítsa a kizárólagos állami vagyonelemek teljes körű és valós értéken

történő nyilvántartását, valamint a nem valós, megbízható értéken nyilvántartott
vagyonelemek teljes körű és valós értéken történő nyilvántartását, továbbá a kérdéses

vagyonelemek egységes alapelvek mentén történő nyilvántartását.

25 2 2 18 Közigazgatási szolgáltatások használatára
való ösztönzés és azokról tájékoztatás

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 0,500

A projekt keretén belül tájékoztatási kampányokra kerül sor a lakosság részére az e-
közigazgatási és egyéb közigazgatási szolgáltatásokról, azok működéséről, elérhetőségéről,

igénybe vételének feltételeiről, előnyeiről. Emellett megtörténik a közigazgatási
szolgáltatások nyújtásában résztvevő ügyintézők továbbképzése.

26 2 2 17 Új közszolgálati életpálya Államreform Operatív Program Közigazgatási és
Igazságügyi Hivatal

1,050

Az új életpálya révén csökkenhet a fluktuáció, valamint nőhet a közszolgálati pálya iránti
érdeklődés, ami hozzájárulhat a tisztviselői kar korösszetételéből (a nyugdíjkorhatár előtt

állók magas számából) fakadó, rövidesen várható problémák sikeres kezeléséhez.
A projekt keretében az egyes minisztériumoknál a személyügyi ügyintézőknek kiírt
célfeladatok keretében megtörténik az említett adathibák javítása. Továbbá belső

szabályzatok készülnek, melyek segítségével az elért adatminőségi szint fenntartható, illetve
további javulása érhető el, figyelemmel azokra az adattisztítási folyamat során feltárt

adathibákra is, melyek nem indokolják az azonnali beavatkozást vagy az nem
költséghatékony.

27 2 2 15 Roma felzárkózás módszertani támogatása Államreform Operatív Program Országos Roma
Önkormányzat

1,000

A roma kisebbség felzárkózását segítő programok megtervezéséhez és végrehajtásához
szükséges ismeretek és készségek elsajátítása a roma kisebbségi önkormányzatok választott

képviselői és munkatársai által, a helyi adottságokra épülő programok elkészítése
érdekében.

28 2 2 19 Elektronikus képzési és távoktatási anyagok
készítése

Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

0,590

A konstrukció keretében elektronikus képzési anyagok készülnek a közigazgatási szerveknél
dolgozók kompetenciáinak fejlesztése céljából. Emellett távoktatási rendszer és öntanulási
módszer kidolgozásához és bevezetéséhez szükséges képzések és kompetencia-fejlesztés is

megtörténik.

3. oldal



12010
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

29 2 2 20 Kormányablakok munkatársainak képzése Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

1,930

Kormányablakok munkatársainak képzése elnevezésű kiemelt projekt az országos szinten
felálló kormányablaki hálózat munkatársai számára nyújt egységes színvonalú, az

ügyfélszolgálati tevékenység ellátásához szükséges ismereteket és kompetenciákat átadó
képzést. A projekt Kormányablakok kialakításának első szakaszában lebonyolított hasonló

célú képzések tapasztalati költségadatain nyugszik.

30 2 2 22 Képzés a konvergencia régióban lévő
önkormányzatoknak

Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

0,710
A kiemelt projekt keretében az önkormányzati munkatársak részére valósulhatnak meg az

önkormányzati igényekhez igazodó képzések azzal, hogy a képzéseken való részvétel
ingyenes az önkormányzatok számára.

31 2 2 21 Tudásalapú közigazgatási előmenetel
támogatása

Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

0,980

Tudásalapú közigazgatási előmenetel támogatása elnevezésű kiemelt projekt célja, hogy az
Országgyűlés által a 2011. évi XXXVI. törvényben 2012. január 1-i hatállyal megalapított

Nemzeti Közszolgálati Egyetem képessé váljon a közszolgálati szakemberek felsőfokú
képzésére, továbbá a közszolgálati életpályamodellt támogató továbbképzési rendszer

működtetésére. Ez kiterjed mind korszerű tananyagok és oktatási módszerek kialakítására,
mind pedig a pályaorientáció, a közszolgálati előmenetel és a közszolgálati pályán maradás

céljából szükséges képzések programozási és fejlesztési feladataira.

32 2 2 23 Közigazgatási szervek munkatársainak
kompetencia fejlesztése

Államreform Operatív Program Belügyminisztérium 1,120

Workshopokon, interaktív szemináriumokon, interaktív előadásokon keresztül valósul meg a
közigazgatási szerveknél – a minisztériumok és azok háttérintézményeiben, a központi és

területi kormányhivataloknál, központi hivataloknál, valamint az autonóm szervezeteknél –
dolgozó kormánytisztviselők kompetencia fejlesztése.

33 322

Közigazgatásban dolgozók képzése a KMR
régióban a közigazgatási- és ügykezelői

alapvizsga, valamint a közigazgatási
szakvizsga ismeretekre

Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

0,820

A közigazgatási vizsgák tananyagának ismeretanyaga és a követelményrendszerének
megújítása folyamatosan követi a közigazgatás változásait, az Alaptörvényre épülő megújuló
joganyagot, továbbá épít a kiérlelt szakirodalmi álláspontokra és a közigazgatás dinamikus
forrásaira is, mint a Magyary Zoltán közigazgatás-fejlesztési programra. A közigazgatási
vizsgák tananyagai a korábbiaknál lényegesen nagyobb hangsúlyt helyeznek a változások

irányainak bemutatása mellett a változások okainak ismertetésére, a közigazgatás stratégiai
és fejlesztési környezetére, a közszolgálatiság hivatásetikai kérdéseire, a szervezeti és

személyi hatékonyság szempontjaira.

34 2 2 24

Közigazgatásban dolgozók képzése
konvergencia régióban a közigazgatási- és

ügykezelői alapvizsga, valamint a
közigazgatási szakvizsga ismeretekre

Államreform Operatív Program
Nemzeti

Közszolgálati
Egyetem

0,780

A közigazgatási vizsgák tananyagának ismeretanyaga és a követelményrendszerének
megújítása folyamatosan követi a közigazgatás változásait, az Alaptörvényre épülő megújuló
joganyagot, továbbá épít a kiérlelt szakirodalmi álláspontokra és a közigazgatás dinamikus
forrásaira is, mint a Magyary Zoltán közigazgatás-fejlesztési programra. A közigazgatási
vizsgák tananyagai a korábbiaknál lényegesen nagyobb hangsúlyt helyeznek a változások

irányainak bemutatása mellett a változások okainak ismertetésére, a közigazgatás stratégiai
és fejlesztési környezetére, a közszolgálatiság hivatásetikai kérdéseire, a szervezeti és

személyi hatékonyság szempontjaira.

35 1 2 23
A nyugdíjrendszer modellezési, hosszú távú

előrejelzési elemeinek fejlesztése, a kiegészítő
nyugdíjrendszerek lehetőségeinek feltárása

Államreform Operatív Program
Nemzetgazdasági

Minisztérium
0,150

A projekt stratégiai célja, hogy a Világbank technikai segítséget és információt nyújtson
Magyarország számára olyan kérdésekben, mint nyugdíjelőrejelzések modellezési technikái,
nyugdíjmodellek nemzetközi összehasonlítása, kiegészítő nyugdíjrendszerekben az önkéntes

részvétel erősítésére vonatkozó lehetőségek.

4. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12011

4. melléklet az 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozathoz
4. melléklet az …/2014. (…) Korm. határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 1. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen
0,30 23,09 12,78 36,17

              Tartalék:         (Mrd Ft)
ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen
0,00 12,58 17,30 0,00 0,00 29,88

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013

1.1.4
Központosított kormányzati

informatikai rendszer kiterjesztése
(KKIR2)

0,00 5,66 2,69

A KKIR projektben megkezdett végfelhasználói eszközök korszerűsítését kiterjesszék
valamennyi felhasználóra, kiépüljön az egységes nyomtatás-menedzsment rendszer. Ezen
túl, a központosított kormányzati informatikai rendszer működési környezete, az Egységes
Infrastruktúra (EI) háttéreszközeinek korszerűsítése is elengedhetetlen, amelybe nemcsak
az új szerverinfrastruktúra kiépítése, hanem a szerverek modern környezetben elhelyezése
is kiemelt jelentőségű. Megvalósul a KEF portál fejlesztése az elektronikus közbeszerzés
bevezetése érdekében. A projekt keretében az Okmányirodák informatikai korszerűsítése
és Kormányablakok informatikai kialakítása történik meg.  A járási törzshivatalok és
kirendeltségek számára is korszerű informatikai eszközök biztosítása, valamint a
felhasználóknak a konszolidált, központról menedzselt informatikai munkavégzés
támogatása is megvalósul, beleértve a vezetékes telefonok fejlesztését is. Ezen
infrastruktúra nyilvántartási és támogató rendszereinek fejlesztése. A központi rendszer
továbbfejlesztése a korszerű ügyfélkiszolgálás érdekében.

BM

1.1.7

A Nemzeti Adatvédelmi és
Információszabadság Hatóság
informatikai infrastruktúrájának

komplex  fejlesztése

0,00 0,08 0,00

A 2012. január 01-én létrejött, s a 2011. évi CXII. törvény (Infotv.) értelmében fontos
szerepet betöltő Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadsági Hatóság hatékony,
független és ügyfélbarát működése érdekében feltétlenül szükséges a rendkívül mértékben
elavult informatikai infrastruktúra fejlesztése. Ezen fejlesztések főbb elemei között vannak
az optikai hálózat kiépítése, a komplex munkafolyamat irányítási rendszer kialakítása,
webes portál létrehozása, SIS2 rendszerrel kapcsolatos feladatok és szükséges hardver
igények kielégítése.

BM

1.1.10

A katasztrófavédelmi informatikai
rendszerek döntéstámogató

szerepének és biztonságának
növelése

0,00 1,50 0,00

Veszélyes anyagok közúti szállításával kapcsolatos döntéstámogató rendszer; megyei
szerverkonszolidáció; katasztrófák elleni védekezésben alkalmazott gépjárművek vonulását
támogató komplex térinformatikai rendszer, valamint a hatósági munka döntéstámogató
informatikai hátterének biztosítása; az IT rendszerek katasztrófatűrő képességének
növelése, mentési, archiválási feladatok biztonságos kialakítása, hálózatbiztonsági
megoldások alkalmazása.  A katasztrófák elleni védekezésben résztvevő védelmi
szervezetek erő- és eszköz adatainak nyilvántartása, riasztásuk, berendelésük és
készenlétbe helyezésük informatikai támogatása.

BM

1.1.12
Komplex mezőgazdasági
kockázatkezelési rendszer 0,00 1,25 0,00

A mezőgazdasági termelést érintő időjárási és más természeti kockázatok kezeléséről szóló
2011. évi CLXVIII. törvény egységes kárfelelősségi rendszert határozott meg az agrárium
szereplői részére, amely két pilléren, egyrészt az állami kárenyhítési rendszeren, másrészt
egy piaci biztosítási struktúrán nyugszik. Jelen projekt célja a módosult agrár-
kockázatkezelési rendszer követelményeit teljes körűen kielégítő fejlesztések
megvalósítása.

FM

Indikatív forrásallokáció

Elektronikus Közigazgatás Operatív Program
Akcióterv 2011-2013

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Prioritás rövid tartalma
A prioritási tengely célja a közigazgatás működésében az elektronikus szolgáltatások nyújtásának képességhez szükséges belső fejlesztések végrehajtása, ami által biztosíthatók a közigazgatáson belüli (G2G) informatikai alapú
szolgáltatások. Egyúttal ezek a fejlesztések teremtik meg az állampolgárok (G2C) és a vállalkozások (G2B) felé nyújtandó szolgáltatások hátterét, amely ügyfelek általi elérhetőségét a 2. prioritási tengelyben szereplő
beavatkozások alapozzák meg. E beavatkozások egyúttal szolgálják az EU fejlesztési programjaiban – így különösen az i2010 programban – megfogalmazottakhoz illeszkedő közigazgatási fejlesztési pálya megvalósítását. A jelzett
beavatkozások az összes államigazgatási ügyet, eljárást és folyamatot érinthetik, függetlenül attól, hogy azokat államigazgatási és/vagy önkormányzati szervek látják el.

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV (MrdFt)

1. oldal



12012
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2011 2012 2013

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV (MrdFt)

1.1.13
A Nemzeti Rehabilitációs és Szociális

Hivatal szakrendszeri informatikai
fejlesztése

0,00 0,50 0,00

A projekt célja a megváltozott munkaképességű személyek rehabilitációját segítő ellátási
rendszer korszerű és integrált működését biztosító, a feladatellátásért felelős
államigazgatási szervek feladatait támogató informatikai rendszer létrehozása. EMMI

1.1.14
Adóigazgatási szakrendszerek

integrációja 0,00 1,50 0,00

A projekt az adóigazgatás rendszereinek integrációját, hatékonyságának növelését célozza.
A projekt keretében a végrehajtási rendszer korszerűsítése, valamint az ellenőrzési
rendszer megújítása, korszerűsítése történik meg.

NGM

1.1.15
Felelősen, felkészülten a

büntetésvégrehajtásban 2. ütem 0,00 0,50 0,00

A konstrukció célja, hogy - építve a 2009-20110-es akciótervben nevesített "Felelősen,
felkészülten a büntetésvégrehajtásban" nevű projekt eredményeire építve - tovább
korszerűsítse a büntetés-végrehajtási intézményrendszer szolgáltatási
funkcióját. A fejlesztés megvalósításával gyorsabbá, korszerűbbé válnak a
büntetésvégrehajtás folyamatai és feladatkörei.

BM

1.1.16

A bírósági szervezetrendszert érintő
jogszabályi változásokból eredő
fejlesztések a Bírósági Integrált
Informatikai Rendszerben és a

Vezetői Információs Rendszerben

0,00 0,00 0,29

A projekt fő célja az igazságügyi reform következtében bekövetkezett törvényi változásokból
fakadó fejlesztési igények megvalósítása a bíróságok működésének szempontjából
alapvető, a napi ügyvitelt meghatározó informatikai rendszerek tekintetében. A fejlesztés
eredményeképpen a rendszerek alkalmassá válnak arra, hogy folyamatosan és rugalmasan
kövessék a strukturális változásokat.

IM

1.1.18

Külső és belső adatforrások
elemzését támogató

tudásmenedzsment rendszer
kialakítása

0,00 0,00 0,30
A projekt célja, hogy a Nemzeti Védelmi Szolgálatnál a törvény által engedélyezett,
figyelendő és elemzendő adatforrások szűrését és tartalom alapú elemzését támogató
intelligens tudásmenedzsment rendszer kerüljön kialakításra.

BM

1.2.4
Elektronikus Hulladékgazdálkodási

rendszer 0,00 0,90 0,00
Jelen projekt célja egy olyan hatékony, gyors és biztonságos hulladékgazdálkodási
szakrendszer, illetve ehhez teljes integrált informatikai rendszer kialakítása, amely
teljeskörűen biztosítani tudja a törvényben meghatározott feladatok sikeres elvégzését.

FM

1.2.11
Országos támogatás-ellenőrzési

rendszer 0,00 0,00 0,80

Az országos támogatás-ellenőrzési rendszer projekt célja a hazai- és európai uniós források
odaítélési eljárásainak hatékonyabbá tétele két komponensen keresztül: az egyik
komponens a jogosulatlan támogatások kiszűrését segítené elő (egy egységes támogatás-
halmozódás ellenőrzési rendszer révén), míg a másik egy pozitív ügyféllista és egy integrált
ügyfél-minősítési rendszer bevezetését tenné lehetővé.

ME

1.2.14
A hivatalos lapok kiadási

folyamatának modernizálása 0,10 0,00 0,00

A projekt célja, hogy megoldást nyújtson a hivatalos lapok (Magyar Közlöny, Hivatalos
Értesítő) megjelentetésével összefüggő munkafolyamatok hatékony, egyszerű és
biztonságos átalakítására, elősegítve a közigazgatáson belüli feladatvégzés szervezeti és
informatikai támogatottságát, koordinációját.

IM

1.2.15
E-közigazgatási Szabad Szoftver

Kompetencia Központ létrehozása 0,20 0,00 0,00

A projekt célja, hogy szabad szoftveres alaptevékenységeket végezzen, elősegítve, hogy
hazánkban jobban elterjedjenek a szabad szoftverek, ennek hatásaként javuljon a
közigazgatási informatikai rendszerek interoperabilitása. A kompetencia központ elsősorban
bevezetés támogató tevékenységeket végez: honosítás, fejlesztés, terméktámogatás,
oktatás, illetve elkészíti az ezeket megalapozó dokumentációkat.

BM

1.2.16
Központi Illetményszámfejtési

Rendszer 0,00 1,50 0,00
A projekt során a Központi Illetményszámfejtési Rendszer felülvizsgálata, fejlesztése
történik meg. A projekt a folyamat illetve az informatikai korszerűsítést is magában foglalja. NGM

1.2.17

A szakrendszereknek (beleértve az
igazságszolgáltatást is) a módosult

követelményeknek való
megfeleléshez szükséges

fejlesztéseket szolgáló kiemelt projekt
keret

0,00 1,40 0,00
- Web alapú agrárstatisztikai információs rendszer kialakítása és összeköttetése
- Az Építésügyi Monitoring Rendszer (ÉMO) komplex működését biztosító
településrendezési tervek digitalizálása

FM
ME

BM

1.2.18 A KEKKH informatikai infrastruktúrájának fejlesztése 0,00 1,00 0,00
A projekt célja a KEKKH számítógépes szolgáltató kapacitásának (szerverek) kiépítése és
fejlesztése, a szükséges szoftver eszközök és kapcsolódó szolgáltatások biztosítása. BM

1.2.19
Mezőgazdasági és környezeti

információs rendszer 0,00 1,35 0,00

A mezőgazdasági és környezeti információs rendszer révén megteremtődik az alapja
annak, hogy egy ügyfél-tájékoztatási és hivatali interoperabilitási célokat egyaránt szolgáló
egységes rendszerbe kerüljön a mezőgazdasági ügyfelekre, illetve a mezőgazdasági
földterületekre vonatkozó minden, állami forrásból elérhető információ. Ez egyrészt a
mezőgazdasági földterületekre vonatkozó főbb térinformatikai alapinformációknak, valamint
az ügyfeleknek a mezőgazdasági földterületekhez kapcsolódó ügyei során keletkező főbb
információknak az összegyűjtését jelentené.

FM

2. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12013

2011 2012 2013

A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalma

tekintetében feladatkörrel
rendelkező további miniszter

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
KMR+KONV (MrdFt)

1.2.23
Hibrid kézbesítési és konverziós

rendszer 0,00 3,25 0,00

A projekt keretében kialakításra kerül a közigazgatás részére egy olyan informatikai
rendszer, s azon egy olyan szolgáltatás (hibrid kézbesítés), amellyel a közigazgatás az
ügyfelek felé elektronikus iratairól a hiteles papír alapú értesítéseit elkészíttetheti, s a
rendszer a küldeményt hiteles kézbesítésre át is adja. A projekt keretében szintén lehetővé
válik egy papír okmányról hiteles elektronikus másolat készíttetés és egyben annak
felküldése a közigazgatásnak (inverz hibrid). A kialakítandó központban pedig a levélben
beküldött iratok központi bontása, digitalizálása, és digitális formában továbbítása történik
meg.

ME

1.2.24

Az MVH Integrált Irányítási és
Ellenőrzési Rendszerének

kiterjesztése (IIER2) és felkészítése a
2014-20-as KAP ciklus

követelményeinek kiszolgálására

0,00 0,00 3,00

A cél egy olyan költséghatékony informatikai infrastruktúra kialakítása, ami platformot
teremt egy új, rugalmas, teljeskörűen elektronizált támogatás igénylési folyamat
megvalósításához a 2014-2020-as KAP ciklusra. Az MVH által a társszervek számára
kiajánlott szolgáltatásokon keresztül a mezőgazdasági ügyfelek felé az egységes és jó
színvonalú működést nyújtó állam képe teremtődik meg.

ME

1.2.26
A járási hivatalok informatikai
infrastruktúrájának fejlesztése 0,00 0,00 5,10

A projekt célja a kormányhivatali szervezeti rendszer részét képező járási hivatalok stabil
működéséhez szükséges informatikai infrastruktúra fejlesztése, helyi és központi
szolgáltatások kialakítása illetve továbbfejlesztése, beleértve azok eszközigényét. Az
infrastruktúra-fejlesztést a korábbiakhoz képest a járási hivatalok szélesebb köre számára
teszi lehetővé, magasabb színvonalon.

ME BM

1.A.2
Ágazati pályázat a közigazgatási

szolgáltatások belső folyamatainak
megújítására

0,00 2,70 0,00
Az egyfordulós pályázat célja több közigazgatási szakrendszer informatikai fejlesztése az
elektronikus ügyintézés elterjesztése, illetve a közigazgatási munka hatékonyabbá tétele
érdekében.

BM ME

1.A.3

Kimutatható megtakarítással járó
központi elektronikus szolgáltatások

használatára történő áttérés
(Kormányzati felhő, NTG csatlakozás,
gazdálkodás, intézményi működtetés,

iratkezelés)

0,00 0,00 0,40

A pályázat célja a funkcionális szolgáltatások rendszerbe integrálása és ezáltal azok
olcsóbb működtetése. Ilyen szolgáltatások, amelyek igénybevételére való átállást célszerű
támogatni:
- Központi kormányzati felhő szolgáltatások intézményi bevezetéséhez szükséges
infokommunikációs fejlesztések,
- Nemzeti Távközlési Gerinchálózathoz (NTG) való csatlakozáshoz szükséges intézményi
infokommunikációs fejlesztések,
- az intézményi gazdálkodásnál a központi szolgáltatásokra átállás
- az alapvető intézményműködtetési szolgáltatásokra átállás (beleértve az alapszintű
irodaautomatizálási környezetet – szövegszerkesztő, levelező rendszer),
- irat- és dokumentumkezelés.

BM ME

ÁFA kompenzáció 0,00 0,00 0,20

1.
Prioritás 0,30 23,09 12,78

1.1.17

Költségvetés tervezési és központi
költségvetési és

gazdálkodástámogatási
rendszer

0,00 0,00 1,31
A Költségvetés Gazdálkodási Rendszer, valamint hazai költségvetési forrásokból
megvalósult, illetve megvalósuló kapcsolódó fejlesztésekre épülő, egységes költségvetés
tervezési és központi költségvetési és gazdálkodástámogatási rendszer fejlesztése.

NGM

1.2.27

Országos hatáskörű nyilvántartások
és a kormány.hu webportál meglévő

informatikai infrastruktúrájának
korszerűsítése

0,00 0,00 2,00

A projekt eredményeként az országos hatáskörű nyilvántartási rendszerek teljesítmény és
költséghatékonyság szempontjából megújításra kerülnek. A korszerű környezetnek
köszönhetően megnő a lekérdezések sebessége, jelentősen csökkenek az üzemeltetési
költségek, és a rendszerek megbízhatósága növekszik. Fő fejlesztési területek:
- kormany.hu webportál kiszolgáló infrastruktúra kiváltása,
- hatósági szolgáltatások naplózó rendszerének korszerűsítése,
- nyilvántartások licensz és hálózati konszolidációja, valamint
- a szervertermek infrastruktúrájának korszerűsítése.

ME

1.
Tartalék támogatási

konstrukciók 0,00 0,00 3,31

Tartalék támogatási konstrukciók

3. oldal



12014
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

I. Prioritás bemutatása - 2. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen

5,90 14,59 17,13 37,62

              Tartalék:         (Mrd Ft)

              ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen

0,00 14,09 16,25 0,00 0,00 30,34

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013

2.1.12
ESR – az egységes európai

hívószámra (112) alapozott Európai
Segélyhívó Rendszer

5,00 0,00 0,38

A cél az integrált rendszer létrehozásával a segélyhívásokat fogadó rendszerrel együtt
működtetve egy, a különböző veszélyhelyzetekben összehangolt irányítást lehetővé
tevő, a készenléti szervek között élő és operatív kapcsolatot biztosító
tevékenységirányítási keretrendszer kialakítása.
Az egyetlen hívószámon történő segélyhívással több, a segélynyújtásban érintett
szervezet elérése válik párhuzamosan lehetségessé, és a segélyhívással a bajba jutottak
számára történő gyors és összehangolt munka eredményeivel a szolgáltató közigazgatás
közvetlenül és konkrét eredményekkel igazolhatja, hogy valóban az emberekért működik,
valamint működésének középpontjába a polgárok igényeit és elvárásait helyezi.

BM ME

Elektronikus Közigazgatás Operatív Program

Akcióterv 2011-2013

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A prioritási tengely fő célja az ügyfelek kiszolgálásához szükséges beavatkozások megvalósítása, a közigazgatási szolgáltatások folyamatainak elektronizálása, tranzakciós szintjének emelése. Egységes, szabványosított
keretrendszerben kialakításra kerülnek az EU által elvárt 20 szolgáltatás, valamint a 20 szolgáltatáson kívüli, az ügyfeleket leginkább érintő közigazgatási szolgáltatások folyamatainak e-kormányzat vezérelte követelmény specifikációi,
majd ezek alapján az érintett szolgáltatási folyamatok elektronizálása.

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető
kerete

(MrdFt) A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

1. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12015

2011 2012 2013

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető
kerete

(MrdFt) A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

2.1.14 Telefonos ügyfélszolgálat megújítása 0,90 0,00 0,00

Megvalósul azon contact center – szemlélet, amelynek célja a hatékony üzemeltetetés
és erőforrás-gazdálkodás, az egységes folyamattervezési szemlélet és oktatási
módszertan, továbbá az egységes tudásforrásból történő ügyfélkiszolgálás. Mindezen
célok kézzelfoghatóvá tételének eszköze a szolgáltatási szint paramétereinek
meghatározása, azok folyamatos monitorozása és eltérés esetén azonnali beavatkozás
megkezdése, valamint teljesítményértékelés és minőségbiztosítási rendszer kidolgozása,
betartatása. A kialakított rendszer transzparens működése lehetővé teszi, hogy a vezetői
információs rendszeren keresztül a fenntartó szervezet felelősének mindenkor
lehetősége legyen információt kinyerni az ügyfélkiszolgálás minőségének állapotáról.
A megvalósuló rendszer erőforrásai lehetőséget biztosítanak arra, hogy más
közigazgatási szervezetek telefonos ügyfélszolgálati tevékenységét a contact center –
részben vagy egészben – átvegye, és annak további üzememeltetéséről gondoskodjon.
Ezen túl a contact center belső help-desk szolgáltatás biztosítására is képes, amelynek
célja, hogy a közigazgatásban dolgozók számára belső támogatást biztosítson, ezzel
segítve a közigazgatás egységes ügykezelési folyamatainak megvalósítását.

BM

2.1.15
Az integrált ügyfélszolgálatok

interoperabilis informatikai
infrastruktúrájának kialakítása

0,00 0,75 0,00
A cél a kormányablakok hálózatai hátterének fejlesztése és az okmányirodák
működéséhez szükséges kiegészítő eszközök és szolgáltatások biztosítása. BM

2.1.17

A szakrendszereknek (beleértve az
igazságszolgáltatást is) a módosult

követelményeknek való megfeleléshez
szükséges fejlesztéseket szolgáló

kiemelt projekt keret

0,00 1,50 0,00 - Földhivatali folyamatok ügyfélközpontú átalakítása és ahhoz szükséges korszerűsítése FM

2.1.19
Sajátszámlás nyugdíjjárulék kezelés

ügyfélkapcsolati fejlesztése 0,00 0,00 1,30

A projekt keretében fejlesztésre kerül a valódi sajátszámlás befizetés nyilvántartás. A
létrejövő rendszer a kormányzat felé az elemzésekhez, az ügyfelek felé pedig a konkrét
helyzetük megismeréséhez nyújt felületet és azon keresztül adatszolgáltatást. A projekt
eredményeképpen rendszeres értesítésként az ügyfelek kérhetik a befizetési adatokról
való tájékoztatást (elektronikusan vagy papír alapon).

NGM

2.1.20 Postai agora 0,00 0,50 0,00

A postai agora egy olyan, speciális a kistelepülések közigazgatási ügyintézését (adó-,
agrár-, egészségügyi igazgatás, hatósági (pl. őstermelői) engedélyek) támogató projekt,
ami társadalmi hatásaiban a kistelepülések népességmegtartó erejét is növeli. A
nagyvárosokban rendelkezésre álló innovatív infrastruktúrát, szolgáltatást elérhető kell
tenni a környező kisebb településeken is. Elengedhetetlenül fontos, hogy a megmaradt
néhány helyi intézményben elérhetővé váljanak a legmodernebb technológiák és
szolgáltatások, miközben ezek a helyi közösségek erősödését is szolgálják.

ME

2.1.22

Az Elektronikus szolgáltatások
kiterjesztése és az emberi erőforrások

optimalizálása az ítélkezés
időszerűségének javítása érdekében

0,00 0,60 0,00

A projekt elsődleges célja a hatékonyabb igazságszolgáltatás kialakítása érdekében,
olyan informatikai alkalmazás létrehozása és bevezetése, amely által - a területi
diszparitások csökkentésével - minden egyes magyar állampolgár számára ugyanolyan
színvonalú, gyors, tér- és időkorlátoktól mentes, megbízható bírósági ügyintézés válik
elérhetővé. A fejlesztés révén olyan informatikai rendszer és portálfelület kialakítására
kerül sor, amelynek segítségével egyrészt a közvélemény releváns információhoz juthat
a bírói ügyteherelosztás tekintetében, másrészt az állampolgárok és a társszervek
igazgatási kérdésekben egységes, könnyen kezelhető elektronikus felhasználói kezelői
felületen keresztül intézhetik ügyeiket.

IM

2. oldal



12016
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2011 2012 2013

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető
kerete

(MrdFt) A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

2.1.23
A járási hivatalok integrálása a

kormányhivatalok ügyfélszolgálati
rendszerébe

0,00 0,00 6,00

Az ügyfelek elektronikus csatornán közvetlenül igénybe vett ügyfélszolgálati
kiszolgálásba, illetve a telefonos, valamint a személyes  ügyfélszolgálati kiszolgálásba a
járási hivatalok illetve egyes kormányhivatali szakigazgatási szervek bevonásához
szükséges informatikai feltételek kialakítása, beleértve a személyek és információk
elérhetőségéhez szükséges eszköz, hálózat és alkalmazás fejlesztéseket.

ME BM

2.1.24
Digitalizált törvényhozási tudástár 2.

ütem 0,00 0,00 0,45

Az OGYK 2010 előtti digitalizált állományainak összekapcsolása, analitikus szintű
metaadatokkal való ellátása; ezek során a történeti országgyűlési dokumentumok
ülésnap-szintű elemző-analitikus feldolgozása. A digitalizált állomány folyamatos
bővítése a könyvtár dokumentumállományából válogatott művekkel. Terveink szerint a
projekt végére az olvasók – a DTT projekt első szakaszában digitalizált 2 millió oldallal
együtt - összesen 4 millió oldal terjedelmű digitális állományt érhetnek majd el. Ennek
biztosításához a megfelelő eszközök, tároló kapacitások beszerzése, szoftverfejlesztés,
programozói közreműködés. A feladat elvégzésével az ország legnagyobb terjedelmű
jogi tartalomszolgáltatása jön létre. A könyvtár területén egy korszerű digitalizáló műhely
és oktatóterem kialakítása, amely a projekt befejezése után is képes a könyvtári és más
parlamenti dokumentumok digitális állományainak folyamatos bővítésére, valamint a
felhasználók képzésére.

IM

2.2.1
Kormányzati adatközpont és IT

értéknövelt szolgáltatások nyújtása
(Kormányzati felhő)

0,00 2,85 0,00

A projekt célja: az elavult IKT erőforrások és a nem megfelelő üzemeltetési biztonságot
adó géptermi kapacitások hosszú távon való kiváltása magas színvonalú üzemeltetési
környezetet és hatékonyabb működtetést jelentő adatközpontokkal. E cél érdekében
több helyszínen olyan adatközpont jön létre, mely lehetőséget biztosít a felhő alapú
működést adó eszközök elhelyezésére, valamint későbbi kijelölés alapján egyes meglévő
rossz állapotú géptermek kiváltására.
A projekt eredményeképpen, olyan felhő alapú informatikai szolgáltató központ áll majd
rendelkezésére, amely a későbbi kormányzati projektek egy részénél az informatikai
infrastruktúra beszerzést szükségtelenné teheti.

BM

2.2.4
Kormányzati intézmények telephelyein

végberendezések modernizációja 0,00 1,00 0,60

A projekt célja, hogy meghatározott kormányzati intézményi telephelyeken és hálózati
csomópontokban lévő berendezések cseréjével az elérési hálózat sávszélessége
hosszabb távon többszörözhető legyen, illetve meghatározott telephelyeken a hálózati
rendelkezésre állás növekedjen. A megvalósított fejlesztésekkel az elektronikus
hírközlési szolgáltatások kihasználását lehet javítani, ezáltal az intézmények belső- és
egymás közti kommunikációra igénybe vett szolgáltatásainak minősége nagymértékben
emelhető.

BM

2.2.5

Az Informatikai Közháló programban a
kormányzati feladatokat ellátó szervek
és közintézmények részére biztosított

internet hozzáférések kiszolgáló
informatikai végberendezéseinek

korszerűsítése

0,00 0,24 0,00

A projekt célja, hogy a NISZ Zrt. által működtetett Közháló rendszerben emeltszintű
internet-szolgáltatással ellátott 1250 intézmény telephelyén lévő hálózati
berendezéseinek cseréjével lehetővé tegye az internet sávszélesség növekedését,
csökkentse a meghibásodások miatti kieső forgalmi időszakok tartamát. A fejlesztéssel
közvetlenül javul az intézmények Közháló szolgáltatásokhoz hozzáférése, saját
weboldalaik üzemeltethetősége, a saját működési hatékonyságuk.

BM ME

2.2.6
Nemzeti Távközlési Gerinchálózat

(NTG) fejlesztése 0,00 0,00 3,20
A projektben az NTG elavult eszközeinek cseréje történik meg, a kormányzati hálózatok
további racionalizálása és konszolidálása mellett. A kormányzati vezetékes
hangszolgáltatásba a közigazgatás szélesebb köre lesz bekapcsolható.

BM

2.2.7
Az Egységes Digitális Rádiótávközlő

rendszer (EDR) fejlesztése 0,00 0,00 3,00

A 346/2010 (XII. 28.) Kormányrendeletben meghatározott felhasználók részére az EDR
használatának biztosításához lefedettség (területi ellátottság) növelése, központ
kapacitás bővítése rendszerelemek cseréjével, új követelményeket teljesítő
rendszerszoftver telepítésével.

BM

3. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12017

2011 2012 2013

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető
kerete

(MrdFt) A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

2.3.7

Egészségbiztosítási ügyfélkapcsolatok
fejlesztése, egészségügyi

rendszerekbe integrált adatkezelés és
azonosítás megvalósítása

0,00 2,80 0,00

A projektben valós ügyfélkapcsolati rendszer kialakítása történik meg, elsősorban a
szolgáltatók, mint ügyfelek felé biztosítva a hatékony kapcsolattartást, ügyintézést, az
alapvető nyilvántartások szolgáltató képes alapnyilvántartássá szervezését.
A projekt lehetővé teszi az ellátások finanszírozásának jobb megalapozását, pontosabb
követését. Ennek része egy valódi monitoringot lehetővé tevő rendszer kialakítása,
támaszkodva az e-kézbesítési szolgáltatására, felhasználva a (részben megújuló)
űrlapos jelentési megoldásokat, de lehetővé téve a gépi adatszolgáltatást az auditált
egészségügyi rendszerek számára. Része egy új szolgáltatói információs rendszer
kialakítása is.

EMMI BM

2.3.8 Teljeskörű ügyfélazonosítás 0,00 2,15 0,00

Az új azonosítási megközelítés a piaci trendeket figyelembe véve nagyobb
szabadságfokot biztosít az ügyfélnek, lehetővé téve az állami költségvetést nem terhelő
megoldások alkalmazását is. A projekt keretében kialakul a teljeskörű ügyfélazonosítási
rendszer. Itt alapvetően a személyek (mind a természetes, mind az egyéb,
természetesen külön-külön feladatként értelmezve) hiteles nyilvántartása egészül ki
olyan új elemekkel, amelyek az azonosítás, elektronikus kapcsolattartás és ügyintézés
hatékonyabb és olcsóbb megoldásait biztosítják magasabb garanciális szintek mellett.
Ennek egyik fontos eleme a rendelkezés nyilvántartás-szolgáltatás kialakítása, amelyben
az érintett (személy) azonosítására, kapcsolattartására, adatkezelésére vonatkozóan
megszorító (például magasabb biztonsági szintű azonosítás megkövetelése), illetve
megengedő rendelkezést tehet (például normál e-mail kapcsolat igénylése). A
jogbiztonság garantálásához kialakításra kerül (a szűken vett belső állami feladatkörre)
az állami hitelesítés szolgáltatás. Ez egyrészt az állam nevében történő gépi
hitelesítésekhez szükséges igazolásokat (tanúsítványokat) adja ki, másrészt a kézi
kiadmányozási feladatokhoz megfelelő biztonsági szintű aláírási lehetőséget tesz
lehetővé. A projekt keretében valósul meg az azonosítók közti átjárhatóságot biztosító
(így magasabb kényelmi szintű azonosítási szolgáltatások kialakítását lehetővé tevő)
összerendelési szolgáltatások kialakítása is, amely az interoperabilitás egy olcsó,
hatékony megoldását biztosítja.  „A belső piaci szolgáltatásokról szóló 2006/123/EK
irányelv implementálása (SZIR)” projekt részbeni megvalósítása.

BM NGM

2.A.2
Ágazati pályázat a közigazgatási

szolgáltatásokhoz való hozzáférést
támogató fejlesztésekre

0,00 2,20 2,00
Az egyfordulós pályázat célja több közigazgatási szakrendszerhez való hozzáférés
javítása az e-közigazgatási szolgáltatások széles körben való elterjesztése  érdekében. BM ME

ÁFA kompenzáció 0,00 0,00 0,20

2. Prioritás 5,90 14,59 17,13

4. oldal



12018
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

2011 2012 2013

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető
kerete

(MrdFt) A konstrukció célja
A konstrukció szakmai tartalmáért

felelős miniszter

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

2.1.9
Törvényhozás Információs rendszer és

a kapcsolódó weboldal
továbbfejlesztése

0,00 0,00 0,20

A megvalósítandó rendszer tárgya az Országgyűlési Hivatalnak a modern kor igényeinek
megfelelő, az információs társadalom lehetőségeire építő fejlesztése. A
versenyképesség-növelési cél érvényesítése érdekében – összhangban az
állampolgárok és a vállalkozások növekvő elvárásaival – az eddigi intézmény-centrikus
hozzáállás helyébe folyamatosan a szolgáltatás-, illetve ügyfélközpontú megközelítés
lép. A hivatali folyamatok átszervezésével, egyszerűsítésével, majd ezt követően
infokommunikációs eszközökkel történő támogatásával hatékonyabbá válik a Hivatal
működése. A projektjavaslat magában foglalja a hivatal működésének, eljárásainak,
folyamatainak, szolgáltatásainak az infokommunikációs technológiát kihasználó
modernizációját.

IM

2.1.15
Az integrált ügyfélszolgálatok

interoperabilis informatikai
infrastruktúrájának kialakítása

0,00 0,00 0,60

A projekt két fő elemét képező személyes és elektronikus ügyintézési csatorna
működtetéséhez szükséges informatikai alapinfrastruktúra feladat, valamint az
ügyfélszolgálati rendszer kialakítása feladat  kapcsán - többek között - az érintett
munkahelyek darabszámának növekedése, a jogszabályváltozások (pl. Ket), valamint az
ügyszámok növekedése által okozott többlet feladatok teljesítése.

BM

2.
Tartalék támogatási

konstrukciók
0,00 0,00 0,80

Tartalék támogatási konstrukciók

5. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12019

4. melléklet az        /2014. (       ) Korm. határozathoz
I. Prioritás bemutatása - 3. prioritás:

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen

0,00 5,55 0,30 5,85

              Tartalék:         (Mrd Ft)

              ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: max. 10%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2011 2012 2013 2014 2015 Összesen

0,00 4,60 1,25 0,00 0,00 5,85

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013)

2011 2012 2013

3.1.3
Ágazati pályázat a Közép-Magyarországi
Régióban megvalósítandó fejlesztésekre 0,00 0,95 0,30

Az egyfordulós pályázat célja olyan informatikai fejlesztések végrehajtása a Közép-
Magyarországi Régióban amelyek az operatív programban megfogalmazott beavatkozási
irányok (Közigazgatási belső folyamatok megújítása és elektronizálása; Hozzáférést szolgáló
fejlesztések) megvalósulását szolgálják.

BM ME

3.1.5
A Rendőrség elektronikus feldolgozó
rendszerének korszerűsítése a KMR

régióban
0,00 2,00 0,00

A Rendőrség elektronikus feldolgozó rendszerének korszerűsítése, bővítése,
átstrukturálása, egyes közigazgatási folyamatok elektronizálása, valamint az informatikai
biztonság növelését célzó hardverkörnyezet és egyéb technikai eszközrendszer fejlesztése
a KMR régióban.

BM

3.1.6 Önkormányzati ASP központ felállítása 0,00 2,60 0,00
A projekt egy olyan központi elektronikus alkalmazás-szolgáltató (ASP) központ kialakítását
célozza meg, amely lehetővé teszi a helyi önkormányzati feladatellátás és belső működés
támogatását a Közép-magyarországi régió vonatkozásában.

BM ME, NGM

3. Prioritás 0,00 5,55 0,30

3.1.3
Ágazati pályázat a Közép-Magyarországi
Régióban megvalósítandó fejlesztésekre 0,00 0,00 2,00

Többlet forrás biztosítása az egyfordulós pályázathoz, melynek célja olyan informatikai
fejlesztések végrehajtása a Közép-Magyarországi Régióban amelyek az operatív
programban megfogalmazott beavatkozási irányok (Közigazgatási belső folyamatok
megújítása és elektronizálása; Hozzáférést szolgáló fejlesztések) megvalósulását szolgálják.

BM ME

3.1.6 Önkormányzati ASP központ felállítása 0,00 0,00 0,60 Az "Önkormányzati ASP központ felállítása" projekt kiegészítése a KMR régión belül. BM ME, NGM

3. Tartalék támogatási
konstrukciók 0,00 0,00 2,60

A konstrukció szakmai
tartalmáért felelős miniszter

Tartalék támogatási konstrukciók

Elektronikus Közigazgatás Operatív Program

Akcióterv 2011-2013

Prioritás rövid tartalma
(max. 500 karakter)

A Közép-magyarországi régió – az ország régiói közül egyedül − a regionális versenyképesség és foglalkoztatás célkitűzés alá tartozik. Az elektronikus közigazgatás fejlesztése az eddigi tapasztalatok alapján hatékonyan nem valósítható meg
központi, egységes irányítás nélkül. Ez viszont csak úgy lehetséges, ha az operatív program külön prioritási tengelyt tartalmaz a Közép-magyarországi régióra, mint a regionális versenyképesség és foglalkoztatás alá eső régióra. Jelen prioritási
tengely leképezi az 1. és 2. számú prioritási tengelyeket a Közép-magyarországi régióra.

A konstrukció szakmai tartalma
tekintetében feladatkörrel

rendelkező további miniszter

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 280 HUF/EUR árfolyamon )

Konstrukció
kódja

Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek meghirdethető kerete
(MrdFt)

A konstrukció célja

1. oldal



12020
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

5. melléklet az 1452/2014. (VIII. 1.) Korm. határozathoz

A B C D E F G

1.
Konstrukció

kódja
Projekt megnevezése Operatív Program

Támogatást igénylő
neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR Mrd Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

2. 1.1.4
Központosított kormányzati informatikai

rendszer kiterjesztése (KKIR2)
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Nemzeti
Infokommunikációs

Szolgáltató Zrt.
8,35

A KKIR projektben megkezdett végfelhasználói eszközök korszerűsítését kiterjesszék
valamennyi felhasználóra, kiépüljön az egységes nyomtatás-menedzsment rendszer. Ezen túl,
a központosított kormányzati informatikai rendszer működési környezete, az Egységes
Infrastruktúra (EI) háttéreszközeinek korszerűsítése is elengedhetetlen, amelybe nemcsak az
új szerverinfrastruktúra kiépítése, hanem a szerverek modern környezetben elhelyezése is
kiemelt jelentőségű. Megvalósul a KEF portál fejlesztése az elektronikus közbeszerzés
bevezetése érdekében. A projekt keretében az Okmányirodák informatikai korszerűsítése és
Kormányablakok informatikai kialakítása történik meg.  A járási törzshivatalok és
kirendeltségek számára is korszerű informatikai eszközök biztosítása, valamint a
felhasználóknak a konszolidált, központról menedzselt informatikai munkavégzés támogatása
is megvalósul, beleértve a vezetékes telefonok fejlesztését is. Ezen infrastruktúra
nyilvántartási és támogató rendszereinek fejlesztése. A központi rendszer továbbfejlesztése a
korszerű ügyfélkiszolgálás érdekében.

3. 1.1.7
A Nemzeti Adatvédelmi és

Információszabadság Hatóság informatikai
infrastruktúrájának komplex  fejlesztése

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Nemzeti Adatvédelmi és
Információszabadsági

Hatóság
0,08

A 2012. január 01-én létrejött, s a 2011. évi CXII. törvény (Infotv.) értelmében fontos
szerepet betöltő Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadsági Hatóság hatékony, független
és ügyfélbarát működése érdekében feltétlenül szükséges a rendkívül mértékben elavult
informatikai infrastruktúra fejlesztése. Ezen fejlesztések főbb elemei között vannak az optikai
hálózat kiépítése, a komplex munkafolyamat irányítási rendszer kialakítása, webes portál
létrehozása, SIS2 rendszerrel kapcsolatos feladatok és szükséges hardver igények kielégítése.

4. 1.1.10
A katasztrófavédelmi informatikai rendszerek
döntéstámogató szerepének és biztonságának

növelése

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

BM Országos
Katasztrófavédelmi

Főigazgatóság
1,50

Veszélyes anyagok közúti szállításával kapcsolatos döntéstámogató rendszer; megyei
szerverkonszolidáció; katasztrófák elleni védekezésben alkalmazott gépjárművek vonulását
támogató komplex térinformatikai rendszer, valamint a hatósági munka döntéstámogató
informatikai hátterének biztosítása; az IT rendszerek katasztrófatűrő képességének növelése,
mentési, archiválási feladatok biztonságos kialakítása, hálózatbiztonsági megoldások
alkalmazása.  A katasztrófák elleni védekezésben résztvevő védelmi szervezetek erő- és
eszköz adatainak nyilvántartása, riasztásuk, berendelésük és készenlétbe helyezésük
informatikai támogatása.

5. 1.1.12
Komplex mezőgazdasági kockázatkezelési

rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Mezőgazdasági és

Vidékfejlesztési Hivatal
1,25

A mezőgazdasági termelést érintő időjárási és más természeti kockázatok kezeléséről szóló
2011. évi CLXVIII. törvény egységes kárfelelősségi rendszert határozott meg az agrárium
szereplői részére, amely két pilléren, egyrészt az állami kárenyhítési rendszeren, másrészt
egy piaci biztosítási struktúrán nyugszik. Jelen projekt célja a módosult agrár-
kockázatkezelési rendszer követelményeit teljes körűen kielégítő fejlesztések megvalósítása.

6. 1.1.13
A Nemzeti Rehabilitációs és Szociális Hivatal

szakrendszeri informatikai fejlesztése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Nemzeti Rehabilitációs és

Szociális Hivatal
0,50

A projekt célja a megváltozott munkaképességű személyek rehabilitációját segítő ellátási
rendszer korszerű és integrált működését biztosító, a feladatellátásért felelős államigazgatási
szervek feladatait támogató informatikai rendszer létrehozása.

7. 1.1.14 Adóigazgatási szakrendszerek integrációja
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Nemzeti Adó- és

Vámhivatal
1,50

A projekt az adóigazgatás rendszereinek integrációját, hatékonyságának növelését célozza. A
projekt keretében a végrehajtási rendszer korszerűsítése, valamint az ellenőrzési rendszer
megújítása, korszerűsítése történik meg.

8. 1.1.15
Felelősen, felkészülten a

büntetésvégrehajtásban 2. ütem
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Belügyminisztérium 0,50

A konstrukció célja, hogy - építve a 2009-20110-es akciótervben nevesített "Felelősen,
felkészülten a büntetésvégrehajtásban" nevű projekt eredményeire építve - tovább
korszerűsítse a büntetés-végrehajtási intézményrendszer szolgáltatási funkcióját. A fejlesztés
megvalósításával gyorsabbá, korszerűbbé válnak a büntetésvégrehajtás folyamatai és
feladatkörei.

9. 1.1.16

A bírósági szervezetrendszert érintő
jogszabályi változásokból eredő fejlesztések a
Bírósági Integrált Informatikai Rendszerben és

a Vezetői Információs Rendszerben

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Országos Bírósági Hivatal 0,29

A projekt fő célja az igazságügyi reform következtében bekövetkezett törvényi változásokból
fakadó fejlesztési igények megvalósítása a bíróságok működésének szempontjából alapvető, a
napi ügyvitelt meghatározó informatikai rendszerek tekintetében. A fejlesztés
eredményeképpen a rendszerek alkalmassá válnak arra, hogy folyamatosan és rugalmasan
kövessék a strukturális változásokat.

1. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12021

1.
Konstrukció

kódja
Projekt megnevezése Operatív Program

Támogatást igénylő
neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR Mrd Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

10. 1.1.18
Külső és belső adatforrások elemzését
támogató tudásmenedzsment rendszer

kialakítása

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Nemzeti Védelmi Szolgálat 0,30
A projekt célja, hogy a Nemzeti Védelmi Szolgálatnál a törvény által engedélyezett, figyelendő
és elemzendő adatforrások szűrését és tartalom alapú elemzését támogató intelligens
tudásmenedzsment rendszer kerüljön kialakításra.

11. 1.2.4 Elektronikus Hulladékgazdálkodási rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Országos
Hulladékgazdálkodási

Ügynökség
0,90

Jelen projekt célja egy olyan hatékony, gyors és biztonságos hulladékgazdálkodási
szakrendszer, illetve ehhez teljes integrált informatikai rendszer kialakítása, amely
teljeskörűen biztosítani tudja a törvényben meghatározott feladatok sikeres elvégzését.

12. 1.2.11 Országos támogatás-ellenőrzési rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Kormányzati Informatikai

Fejlesztési Ügynökség
0,80

Az országos támogatás-ellenőrzési rendszer projekt célja a hazai- és európai uniós források
odaítélési eljárásainak hatékonyabbá tétele két komponensen keresztül: az egyik komponens
a jogosulatlan támogatások kiszűrését segítené elő (egy egységes támogatás-halmozódás
ellenőrzési rendszer révén), míg a másik egy pozitív ügyféllista és egy integrált ügyfél-
minősítési rendszer bevezetését tenné lehetővé.

13. 1.2.14
A hivatalos lapok kiadási folyamatának

modernizálása
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Igazságügyi Minisztérium 0,10

A projekt célja, hogy megoldást nyújtson a hivatalos lapok (Magyar Közlöny, Hivatalos
Értesítő) megjelentetésével összefüggő munkafolyamatok hatékony, egyszerű és biztonságos
átalakítására, elősegítve a közigazgatáson belüli feladatvégzés szervezeti és informatikai
támogatottságát, koordinációját.

14. 1.2.15
E-közigazgatási Szabad Szoftver Kompetencia

Központ létrehozása
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Belügyminisztérium 0,20

A projekt célja, hogy szabad szoftveres alaptevékenységeket végezzen, elősegítve, hogy
hazánkban jobban elterjedjenek a szabad szoftverek, ennek hatásaként javuljon a
közigazgatási informatikai rendszerek interoperabilitása. A kompetencia központ elsősorban
bevezetés támogató tevékenységeket végez: honosítás, fejlesztés, terméktámogatás, oktatás,
illetve elkészíti az ezeket megalapozó dokumentációkat.

15. 1.2.16 Központi Illetményszámfejtési Rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Magyar Államkincstár 1,50

A projekt során a Központi Illetményszámfejtési Rendszer felülvizsgálata, fejlesztése történik
meg. A projekt a folyamat illetve az informatikai korszerűsítést is magában foglalja.

16. 1.2.17/A
Web alapú agrárstatisztikai információs
rendszer kialakítása és összeköttetése

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Agrárgazdasági Kutató
Intézet

0,50

A projekt fő eredménye a megújított, OVMR és Gazdanet gazdaportál összeköttetéssel
rendelkező, ASIR vonatkozásában az EUROSTAT OSAP statisztikákkal szemben támasztott
követelményrendszernek és a hatályos jogszabályi előírásoknak megfelelő egységes
ASIR/PÁIR rendszer. A fejlesztések eredményeképpen csökkennek az adatszolgáltatók terhei,
javul és felgyorsul a rendszerek közti adatáramlás, célzott módon többletinformáció
csatolható vissza az adatszolgáltatók, a szakmai szervezetek, valamint az állampolgárok
számára. A projekt fő célja az Agrárstatisztikai Információs Rendszer megújítása és egységes,
WEB alapú informatikai hátterének kialakítása, a papír alapú kérdőíveken bonyolított
adatgyűjtések elektronizálása az adatszolgáltatói terhek csökkentése céljából.

17. 1.2.17/B
Az Építésügyi Monitoring Rendszer (ÉMO)

komplex működését biztosító
településrendezési tervek digitalizálása

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Miniszterelnökség 0,90

Az ÉMO célja a távérzékelési adatok segítségével feltárt valós területhasználati folyamatok –
például az engedély nélküli építkezések – ellenőrzése, továbbá a monitoring rendszer
adatbázisaira és elemzéseire támaszkodva a valós területi folyamatok nyomon követése, a
tervekben meghatározott területfelhasználási és építési követelmények érvényesülésének
megfigyelése. A rendszer segítségével az építési tevékenység felülvizsgálata a valós területi
folyamatok figyelembevételével történhet.

18. 1.2.18
A KEKKH informatikai infrastruktúrájának

fejlesztése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Közigazgatási és
Elektronikus

Közszolgáltatások Központi
Hivatala

1,00
A projekt célja a KEKKH számítógépes szolgáltató kapacitásának (szerverek) kiépítése és
fejlesztése, a szükséges szoftver eszközök és kapcsolódó szolgáltatások biztosítása.

19. 1.2.19
Mezőgazdasági és környezeti információs

rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Mezőgazdasági és

Vidékfejlesztési Hivatal
1,35

A mezőgazdasági és környezeti információs rendszer révén megteremtődik az alapja annak,
hogy egy ügyfél-tájékoztatási és hivatali interoperabilitási célokat egyaránt szolgáló egységes
rendszerbe kerüljön a mezőgazdasági ügyfelekre, illetve a mezőgazdasági földterületekre
vonatkozó minden, állami forrásból elérhető információ. Ez egyrészt a mezőgazdasági
földterületekre vonatkozó főbb térinformatikai alapinformációknak, valamint az ügyfeleknek a
mezőgazdasági földterületekhez kapcsolódó ügyei során keletkező főbb információknak az
összegyűjtését jelentené.

20. 1.2.23 Hibrid kézbesítési és konverziós rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Magyar Posta Zrt. 3,25

A projekt keretében kialakításra kerül a közigazgatás részére egy olyan informatikai rendszer,
s azon egy olyan szolgáltatás (hibrid kézbesítés), amellyel a közigazgatás az ügyfelek felé
elektronikus iratairól a hiteles papír alapú értesítéseit elkészíttetheti, s a rendszer a
küldeményt hiteles kézbesítésre át is adja. A projekt keretében szintén lehetővé válik egy
papír okmányról hiteles elektronikus másolat készíttetés és egyben annak felküldése a
közigazgatásnak (inverz hibrid). A kialakítandó központban pedig a levélben beküldött iratok
központi bontása, digitalizálása, és digitális formában továbbítása történik meg.

21. 1.2.24

Az MVH Integrált Irányítási és Ellenőrzési
Rendszerének kiterjesztése (IIER2) és
felkészítése a 2014-20-as KAP ciklus

követelményeinek kiszolgálására

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Mezőgazdasági és
Vidékfejlesztési Hivatal

3,00

A cél egy olyan költséghatékony informatikai infrastruktúra kialakítása, ami platformot teremt
egy új, rugalmas, teljeskörűen elektronizált támogatás igénylési folyamat megvalósításához a
2014-2020-as KAP ciklusra. Az MVH által a társszervek számára kiajánlott szolgáltatásokon
keresztül a mezőgazdasági ügyfelek felé az egységes és jó színvonalú működést nyújtó állam
képe teremtődik meg.

2. oldal



12022
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

1.
Konstrukció

kódja
Projekt megnevezése Operatív Program

Támogatást igénylő
neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR Mrd Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

22. 1.2.26
A járási hivatalok informatikai
infrastrukturájának fejlesztése

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Miniszterelnökség
(BM konzorciumi partner)

5,10

A projekt célja a kormányhivatali szervezeti rendszer részét képező járási hivatalok stabil
működéséhez szükséges informatikai infrastruktúra fejlesztése, helyi és központi
szolgáltatások kialakítása illetve továbbfejlesztése, beleértve azok eszközigényét. Az
infrastruktúra-fejlesztést a korábbiakhoz képest a járási hivatalok szélesebb köre számára
teszi lehetővé, magasabb színvonalon.

23. 2.1.12
ESR – az egységes európai hívószámra (112)

alapozott Európai Segélyhívó Rendszer
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Kormányzati Informatikai

Fejlesztési Ügynökség
5,38

A cél az integrált rendszer létrehozásával a segélyhívásokat fogadó rendszerrel együtt
működtetve egy, a különböző veszélyhelyzetekben összehangolt irányítást lehetővé tevő, a
készenléti szervek között élő és operatív kapcsolatot biztosító tevékenységirányítási
keretrendszer kialakítása.
Az egyetlen hívószámon történő segélyhívással több, a segélynyújtásban érintett szervezet
elérése válik párhuzamosan lehetségessé, és a segélyhívással a bajba jutottak számára
történő gyors és összehangolt munka eredményeivel a szolgáltató közigazgatás közvetlenül
és konkrét eredményekkel igazolhatja, hogy valóban az emberekért működik, valamint
működésének középpontjába a polgárok igényeit és elvárásait helyezi.

24. 2.1.14 Telefonos ügyfélszolgálat megújítása
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Közigazgatási és
Elektronikus

Közszolgáltatások Központi
Hivatala

0,90

Megvalósul azon contact center – szemlélet, amelynek célja a hatékony üzemeltetetés és
erőforrás-gazdálkodás, az egységes folyamattervezési szemlélet és oktatási módszertan,
továbbá az egységes tudásforrásból történő ügyfélkiszolgálás. Mindezen célok
kézzelfoghatóvá tételének eszköze a szolgáltatási szint paramétereinek meghatározása, azok
folyamatos monitorozása és eltérés esetén azonnali beavatkozás megkezdése, valamint
teljesítményértékelés és minőségbiztosítási rendszer kidolgozása, betartatása. A kialakított
rendszer transzparens működése lehetővé teszi, hogy a vezetői információs rendszeren
keresztül a fenntartó szervezet felelősének mindenkor lehetősége legyen információt kinyerni
az ügyfélkiszolgálás minőségének állapotáról.
A megvalósuló rendszer erőforrásai lehetőséget biztosítanak arra, hogy más közigazgatási
szervezetek telefonos ügyfélszolgálati tevékenységét a contact center – részben vagy
egészben – átvegye, és annak további üzememeltetéséről gondoskodjon. Ezen túl a contact
center belső help-desk szolgáltatás biztosítására is képes, amelynek célja, hogy a
közigazgatásban dolgozók számára belső támogatást biztosítson, ezzel segítve a közigazgatás
egységes ügykezelési folyamatainak megvalósítását.

25. 2.1.15
Az integrált ügyfélszolgálatok interoperabilis
informatikai infrastruktúrájának kialakítása

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Közigazgatási és
Elektronikus

Közszolgáltatások Központi
Hivatala

0,75
A cél a kormányablakok hálózatai hátterének fejlesztése és az okmányirodák működéséhez
szükséges kiegészítő eszközök és szolgáltatások biztosítása.

26. 2.1.17/A
Földhivatali folyamatok ügyfélközpontú

átalakítása és ahhoz szükséges korszerűsítése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program Földmérési és
Távérzékelési Intézet

1,50

A projekt komplexitása és sajátossága, hogy egy teljes, országos intézmény-hálózatot 141
földhivatalt érint, amelyben a korszerűsítési folyamatot egységesen, egy időben kell
végrehajtani a napi működés biztosítása mellett.
A földhivatali folyamatok korszerűsítése keretében a digitalizálandó adatkörökkel kapcsolatos
földhivatali folyamatok (pl. keresés az adatokban, másolatok nyújtása ügyfeleknek)
áttekintése és átalakítása történik meg annak érdekében, hogy a projekt eredményeképp az
adatok elektronikus formában, központi adatbázisból elérhetők legyenek. Adott esetben ez
jelentheti új folyamat kialakítását is (azaz nemcsak meglévő módosítást), amennyiben ezen
túl olyan adatokat is tudnak majd a földhivatalok szolgáltatni, amiket eddig – praktikusan az
adatok relatív „hozzáférhetetlensége” miatt - nem. A projekt keretében megvalósuló
szolgáltatások a rendelkezésre álló központilag nyújtott szolgáltatások alkalmazásával érhetők
el, vagyis a kormányzati azonosítási rendszeren keresztül e-fizetéssel. A szolgáltatások egy
része az ügyfelek számára ingyenesen, az igazgatási szolgáltatási díj fizetésére köteles
szolgáltatások pedig elektronikus fizetés alkalmazásával vehetők igénybe.

A támogatás feltétele, hogy a jövőben papíron beérkező iratok teljeskörű
elektronizálását a projektgazda a fenntartási időszakban folyamatosan
elvégezze és vállaja a megadott költségkereten belül annak országos
kiterjesztését. Továbbá a támogatási szerződés megkötéséig a költségvetés
részletezésben a fenntartási költségek között a szoftver támogatásának
költségét a projektgazdának szerepeltetnie kell, valamint a megvalósíthatósági
tanulmányt a projektgazdának ki kell egészítenie azzal, hogy bemutatja, hogy a
megvalósítandó rendszer hogyan felel meg a hatályos jogszabályoknak (KET,
VHR-ek), illetve vállalja, hogy a fenntartási időszakban biztosítja a változó
jogszabályi környezetnek való megfeleltetést.

27. 2.1.19
Sajátszámlás nyugdíjjárulék kezelés

ügyfélkapcsolati fejlesztése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Országos Nyugdíjbiztosítsi

Főigazgatóság
1,30

A projekt keretében fejlesztésre kerül a valódi sajátszámlás befizetés nyilvántartás. A
létrejövő rendszer a kormányzat felé az elemzésekhez, az ügyfelek felé pedig a konkrét
helyzetük megismeréséhez nyújt felületet és azon keresztül adatszolgáltatást. A projekt
eredményeképpen rendszeres értesítésként az ügyfelek kérhetik a befizetési adatokról való
tájékoztatást (elektronikusan vagy papír alapon).

28. 2.1.20 Postai agora
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Magyar Posta Zrt. 0,50

A postai agora egy olyan, speciális a kistelepülések közigazgatási ügyintézését (adó-, agrár-,
egészségügyi igazgatás, hatósági (pl. őstermelői) engedélyek) támogató projekt, ami
társadalmi hatásaiban a kistelepülések népességmegtartó erejét is növeli. A nagyvárosokban
rendelkezésre álló innovatív infrastruktúrát, szolgáltatást elérhető kell tenni a környező
kisebb településeken is. Elengedhetetlenül fontos, hogy a megmaradt néhány helyi
intézményben elérhetővé váljanak a legmodernebb technológiák és szolgáltatások, miközben
ezek a helyi közösségek erősödését is szolgálják.

29. 2.1.22
Az Elektronikus szolgáltatások kiterjesztése és

az emberi erőforrások optimalizálása az
ítélkezés időszerűségének javítása érdekében

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Országos Bírósági Hivatal 0,60

A projekt elsődleges célja a hatékonyabb igazságszolgáltatás kialakítása érdekében, olyan
informatikai alkalmazás létrehozása és bevezetése, amely által - a területi diszparitások
csökkentésével - minden egyes magyar állampolgár számára ugyanolyan színvonalú, gyors,
tér- és időkorlátoktól mentes, megbízható bírósági ügyintézés válik elérhetővé. A fejlesztés
révén olyan informatikai rendszer és portálfelület kialakítására kerül sor, amelynek
segítségével egyrészt a közvélemény releváns információhoz juthat a bírói ügyteherelosztás
tekintetében, másrészt az állampolgárok és a társszervek igazgatási kérdésekben egységes,
könnyen kezelhető elektronikus felhasználói kezelői felületen keresztül intézhetik ügyeiket.

3. oldal



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2014. évi 108. szám


12023

1.
Konstrukció

kódja
Projekt megnevezése Operatív Program

Támogatást igénylő
neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR Mrd Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

30. 2.1.23
A járási hivatalok integrálása a

kormányhivatalok ügyfélszolgálati rendszerébe
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Miniszterelnökség

(BM konzorciumi partner)
6,00

Az ügyfelek elektronikus csatornán közvetlenül igénybe vett ügyfélszolgálati kiszolgálásba,
illetve a telefonos, valamint a személyes  ügyfélszolgálati kiszolgálásba a járási hivatalok
illetve egyes kormányhivatali szakigazgatási szervek bevonásához szükséges informatikai
feltételek kialakítása, beleértve a személyek és információk elérhetőségéhez szükséges
eszköz, hálózat és alkalmazás fejlesztéseket.

31. 2.1.24 Digitalizált törvényhozási tudástár 2. ütem
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Országgyűlés Hivatala 0,45

Az OGYK 2010 előtti digitalizált állományainak összekapcsolása, analitikus szintű
metaadatokkal való ellátása; ezek során a történeti országgyűlési dokumentumok ülésnap-
szintű elemző-analitikus feldolgozása. A digitalizált állomány folyamatos bővítése a könyvtár
dokumentumállományából válogatott művekkel. Terveink szerint a projekt végére az olvasók
– a DTT projekt első szakaszában digitalizált 2 millió oldallal együtt - összesen 4 millió oldal
terjedelmű digitális állományt érhetnek majd el. Ennek biztosításához a megfelelő eszközök,
tároló kapacitások beszerzése, szoftverfejlesztés, programozói közreműködés. A feladat
elvégzésével az ország legnagyobb terjedelmű jogi tartalomszolgáltatása jön létre. A könyvtár
területén egy korszerű digitalizáló műhely és oktatóterem kialakítása, amely a projekt
befejezése után is képes a könyvtári és más parlamenti dokumentumok digitális
állományainak folyamatos bővítésére, valamint a felhasználók képzésére.

32. 2.2.1
Kormányzati adatközpont és IT értéknövelt
szolgáltatások nyújtása (Kormányzati felhő)

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Nemzeti
Infokommunikációs

Szolgáltató Zrt.
2,85

A projekt célja: az elavult IKT erőforrások és a nem megfelelő üzemeltetési biztonságot adó
géptermi kapacitások hosszú távon való kiváltása magas színvonalú üzemeltetési környezetet
és hatékonyabb működtetést jelentő adatközpontokkal. E cél érdekében több helyszínen olyan
adatközpont jön létre, mely lehetőséget biztosít a felhő alapú működést adó eszközök
elhelyezésére, valamint későbbi kijelölés alapján egyes meglévő rossz állapotú géptermek
kiváltására.
A projekt eredményeképpen, olyan felhő alapú informatikai szolgáltató központ áll majd
rendelkezésére, amely a későbbi kormányzati projektek egy részénél az informatikai
infrastruktúra beszerzést szükségtelenné teheti.

33. 2.2.4
Kormányzati intézmények telephelyein

végberendezések modernizációja
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Nemzeti
Infokommunikációs

Szolgáltató Zrt.
1,60

A projekt célja, hogy meghatározott kormányzati intézményi telephelyeken és hálózati
csomópontokban lévő berendezések cseréjével az elérési hálózat sávszélessége hosszabb
távon többszörözhető legyen, illetve meghatározott telephelyeken a hálózati rendelkezésre
állás növekedjen. A megvalósított fejlesztésekkel az elektronikus hírközlési szolgáltatások
kihasználását lehet javítani, ezáltal az intézmények belső- és egymás közti kommunikációra
igénybe vett szolgáltatásainak minősége nagymértékben emelhető.

34. 2.2.5

Az Informatikai Közháló programban a
kormányzati feladatokat ellátó szervek és

közintézmények részére biztosított internet
hozzáférések kiszolgáló informatikai
végberendezéseinek korszerűsítése

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Nemzeti
Infokommunikációs

Szolgáltató Zrt.
0,24

A projekt célja, hogy a NISZ Zrt. által működtetett Közháló rendszerben emeltszintű internet-
szolgáltatással ellátott 1250 intézmény telephelyén lévő hálózati berendezéseinek cseréjével
lehetővé tegye az internet sávszélesség növekedését, csökkentse a meghibásodások miatti
kieső forgalmi időszakok tartamát. A fejlesztéssel közvetlenül javul az intézmények Közháló
szolgáltatásokhoz hozzáférése, saját weboldalaik üzemeltethetősége, a saját működési
hatékonyságuk.

35. 2.2.6
Nemzeti Távközlési Gerinchálózat (NTG)

fejlesztése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Nemzeti
Infokommunikációs

Szolgáltató Zrt.
3,20

A projektben az NTG elavult eszközeinek cseréje történik meg, a kormányzati hálózatok
további racionalizálása és konszolidálása mellett. A kormányzati vezetékes hangszolgáltatásba
a közigazgatás szélesebb köre lesz bekapcsolható.

36. 2.2.7
Az Egységes Digitális Rádiótávközlő rendszer

(EDR) fejlesztése
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Pro-M Zrt. 3,00

A 346/2010 (XII. 28.) Kormányrendeletben meghatározott felhasználók részére az EDR
használatának biztosításához lefedettség (területi ellátottság) növelése, központ kapacitás
bővítése rendszerelemek cseréjével, új követelményeket teljesítő rendszerszoftver
telepítésével.

37. 2.3.7

Egészségbiztosítási ügyfélkapcsolatok
fejlesztése, egészségügyi rendszerekbe

integrált adatkezelés és azonosítás
megvalósítása

Elektronikus Közigazgatás Operatív
Program

Országos
Egészségbiztosítási Pénztár

2,80

A projektben valós ügyfélkapcsolati rendszer kialakítása történik meg, elsősorban a
szolgáltatók, mint ügyfelek felé biztosítva a hatékony kapcsolattartást, ügyintézést, az
alapvető nyilvántartások szolgáltató képes alapnyilvántartássá szervezését.
A projekt lehetővé teszi az ellátások finanszírozásának jobb megalapozását, pontosabb
követését. Ennek része egy valódi monitoringot lehetővé tevő rendszer kialakítása,
támaszkodva az e-kézbesítési szolgáltatására, felhasználva a (részben megújuló) űrlapos
jelentési megoldásokat, de lehetővé téve a gépi adatszolgáltatást az auditált egészségügyi
rendszerek számára. Része egy új szolgáltatói információs rendszer kialakítása is.

4. oldal



12024
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 108. szám

1.
Konstrukció

kódja
Projekt megnevezése Operatív Program

Támogatást igénylő
neve

Kiemelt projekt
támogatási összege
(KONV+KMR Mrd Ft)

Projekt rövid bemutatása
Támogathatóság feltételei

(amennyiben releváns)

38. 2.3.8 Teljeskörű ügyfélazonosítás
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Közigazgatási és
Elektronikus

Közszolgáltatások Központi
Hivatala

2,15

Az új azonosítási megközelítés a piaci trendeket figyelembe véve nagyobb szabadságfokot
biztosít az ügyfélnek, lehetővé téve az állami költségvetést nem terhelő megoldások
alkalmazását is. A projekt keretében kialakul a teljeskörű ügyfélazonosítási rendszer. Itt
alapvetően a személyek (mind a természetes, mind az egyéb, természetesen külön-külön
feladatként értelmezve) hiteles nyilvántartása egészül ki olyan új elemekkel, amelyek az
azonosítás, elektronikus kapcsolattartás és ügyintézés hatékonyabb és olcsóbb megoldásait
biztosítják magasabb garanciális szintek mellett. Ennek egyik fontos eleme a rendelkezés
nyilvántartás-szolgáltatás kialakítása, amelyben az érintett (személy) azonosítására,
kapcsolattartására, adatkezelésére vonatkozóan megszorító (például magasabb biztonsági
szintű azonosítás megkövetelése), illetve megengedő rendelkezést tehet (például normál e-
mail kapcsolat igénylése). A jogbiztonság garantálásához kialakításra kerül (a szűken vett
belső állami feladatkörre) az állami hitelesítés szolgáltatás. Ez egyrészt az állam nevében
történő gépi hitelesítésekhez szükséges igazolásokat (tanúsítványokat) adja ki, másrészt a
kézi kiadmányozási feladatokhoz megfelelő biztonsági szintű aláírási lehetőséget tesz
lehetővé. A projekt keretében valósul meg az azonosítók közti átjárhatóságot biztosító (így
magasabb kényelmi szintű azonosítási szolgáltatások kialakítását lehetővé tevő)
összerendelési szolgáltatások kialakítása is, amely az interoperabilitás egy olcsó, hatékony
megoldását biztosítja.  „A belső piaci szolgáltatásokról szóló 2006/123/EK irányelv
implementálása (SZIR)” projekt részbeni megvalósítása.

39. 3.1.5
A Rendőrség elektronikus feldolgozó

rendszerének korszerűsítése a KMR régióban
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program

Belügyminisztérium
Országos Rendőr-

főkapitányság
2,00

A Rendőrség elektronikus feldolgozó rendszerének korszerűsítése, bővítése, átstrukturálása,
egyes közigazgatási folyamatok elektronizálása, valamint az informatikai biztonság növelését
célzó hardverkörnyezet és egyéb technikai eszközrendszer fejlesztése a KMR régióban.

40. 3.1.6 Önkormányzati ASP központ felállítása
Elektronikus Közigazgatás Operatív

Program
Kormányzati Informatikai

Fejlesztési Ügynökség
2,60

A projekt egy olyan központi elektronikus alkalmazás-szolgáltató (ASP) központ kialakítását
célozza meg, amely lehetővé teszi a helyi önkormányzati feladatellátás és belső működés
támogatását a Közép-magyarországi régió vonatkozásában.

Minden a pályázathoz szükséges dokumentumon a Magyar Államkincstár és
Kincsinfo Nonprofit Kft. konzorciumi tagok aláírásukat pótolják a Támogatási
Szerződés megkötéséig.

5. oldal



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 108. szám 12025
