A Kormány 1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű („Regionális és ágazati felsőoktatási együttműködés támogatása, vidéki
felsőoktatási integráció elősegítése” című) konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű
projektjavaslatainak jóváhagyásáról

A Kormány
1. jóváhagyja az 1. melléklet szerint, az ott felsorolt TÁMOP-4.1.1.C-12/1/KONV jelű, „Regionális és ágazati felsőoktatási

együttműködés támogatása, vidéki felsőoktatási integráció elősegítése” című konstrukcióhoz kapcsolódó,
egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatokat,

 2. hozzájárul, hogy az  1.  pont szerinti projektek támogatási szerződését a  Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán
Erőforrás Programok Irányító Hatósága megkösse.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



66352
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2013. évi 141. szám

1. melléklet az 1588/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

A B C D E

1.
Projekt azonosító

száma
Projekt megnevezése Támogatást igénylő neve

Projekt támogatási

összege (Ft)
Projekt rövid bemutatása

2.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0002

Járműipari felsőoktatási és
kutatási együttműködés

Széchenyi István
Egyetem

1 538 394 511

A projekt célja olyan járműipari felsőoktatási intézményhálózat létrehozása, amely
a regionális és ágazati kapacitásfejlesztésekhez igazodva a regionális-térségi
munkaerő-piaci igényeket elégíti ki összehangolt szolgáltatási kínálat létrehozásával.
Ezzel egyenrangú cél az Új Széchenyi Terv által kiemelt járműiparhoz magas
hozzáadott értékű képzési-szolgáltatási kínálat kialakítása.

3.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0003

Hungarian Online University
– Ágazati informatikai

együttműködés létrehozása
az új típusú e- learning
alapú képzések hazai és

nemzetközi elterjesztésére

Széchenyi István
Egyetem

1 379 005 581

A projekt kiemelt céljai a munkaerő-piaci szereplőkkel való kapcsolatok intézményi,
ágazati és regionális szintű javítása, a regionális munkaerő-piaci szükségleteknek
megfelelő szakos képzési kínálat kialakítása, valamint a friss diplomások
munkaerő-piaci alkalmasságának segítése.

4.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0004

Harmadik generációs
összehangolt szolgáltatási

portfólió és irányítási
rendszer kialakítása,

valamint stratégiai jellegű
optimalizálás megvalósítása

közösségi típusú
felsőoktatási együttműködés

formájában Dél-Kelet
Magyarországon

Szegedi
Tudományegyetem

1 499 515 388

A projekt általános célja egy harmadik generációs összehangolt szolgáltatási
portfólió és irányítási rendszer kialakítása, valamint stratégiai jellegű optimalizálás
megvalósítása közösségi típusú felsőoktatási együttműködés formájában Dél-Kelet
Magyarországon.

5.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0005

Ágazati felkészítés a hazai
ELI projekttel összefüggő

képzési és K+F feladatokra

Szegedi
Tudományegyetem

1 050 175 988

A projekt célja egy olyan hazai, a lézerek elsősorban kutatási célú fejlesztéséhez
és alapkutatásbeli felhasználásához kacsolódó konzorcium alapjainak lerakása,
mely konkrét szolgáltató intézménycsoportként is működik, továbbá a regionális,
ágazati kapacitásfejlesztésekhez igazodva a regionális-térségi munkaerő-piaci
igényeket elégíti ki egységes szolgáltatási portfolió kialakításával. A projekt
végrehajtása eredményeképpen megalakul a Lézertechnikai Platform, amely
a felsőoktatás, a hazai lézeres ágazatban működő cégek, kutatóintézetek, valamint
az ELI-ALPS között folyamatos konzultáció lehetőségét biztosítja. A Platformban
részt vevő felsőoktatási intézmények a megfelelő színvonalú és összehangolt képzés
biztosítására Lézerfizikai Oktatási Klasztert alkotnak.



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66353

6.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0011

Pannon modell – regionális
szintű, ágazati felsőoktatási

együttműködés
megvalósítása

az élelmiszerbiztonság és
a gasztronómia területén

Kaposvári Egyetem 1 124 500 000

A projekt egy új felsőoktatási fejlesztési konzorcium létrehozását, közös
oktatás-, képzés- és K+F fejlesztést valósít meg az agrár- és élelmiszeripar, illetve
a gasztronómia területén. A fejlesztések révén magasabb szellemi hozzáadott
értéket biztosító munkahelyek jöhetnek létre, lehetővé válik a fenntartható
gazdasági, társadalmi fejlődés biztosítása és áttételesen a lakosság életminőségének
javítása is.

7.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0012

Zöld Energia Felsőoktatási
Együttműködés (ZENFE)

Debreceni Egyetem 1 274 845 370

A Zöld Energia Felsőoktatási Együttműködés (ZENFE) projekt célja versenyképes,
modern, hosszú távú nemzeti felsőoktatási ágazati együttműködés létrehozása
annak érdekében, hogy a résztvevők kutatási-, oktatási, szolgáltatási tevékenységük
összehangolásával bővítsék a zöldenergia-ipar tudásbázisát, az intézmények,
a vállalkozások és a végzett hallgatók versenyképességét.

8.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0014

Élelmiszerbiztonság és
gasztronómia vonatkozású
egyetemi együttműködés,

DE_SZTE-EKF-NYME

Debreceni Egyetem 1 599 946 558

A projekt az emberi erőforrások fejlesztéséhez közvetlenül hozzájárul a képzési
programok komplex, minőségi fejlesztésén keresztül. Cél továbbá a K+F+I+O
együttműködés fejlesztése az élelmiszergazdaság területén, különös tekintettel
az élelmiszerbiztonság és gasztronómia vonatkozásaiban.

9.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0015

Felsőoktatási
együttműködés a vízügyi

ágazatért
Pannon Egyetem 1 300 000 000

A projekt a vízügyi szolgálat nemzetgazdaságilag kiemelt jelentőségű
feladatait (ár- és belvízvédelem, különös tekintettel a vízminőség védelemre és
a vízmonitoringozásra, öntözés, hajóút biztosítás, vízellátási, szennyvízelvezetési,
és -tisztítási szolgáltatások) támogatja az ágazati kutatás-fejlesztési stratégia
kidolgozásával, a képzési kínálat és minőség fejlesztésével, a képzés
gyakorlatiasságának lényeges javításával.

10.
TÁMOP-
4.1.1.C-12/1/
KONV-2012-0017

Zöld Energia – Felsőoktatási
ágazati együttműködés

a zöld gazdaság fejlesztésére
az energetika területén

Pannon Egyetem 1 288 968 656

A projekt célja olyan szolgáltató intézménycsoport létrehozása, amely az ágazati
kapacitásfejlesztésekhez igazodva a munkaerő-piaci igényeket elégíti ki egységes
szolgáltatási portfólió kialakításával. A projekt válaszokat és megoldásokat
ad a zöldenergia ágazat humánerőforrás biztosításával, felsőfokú képzésével,
tudásbázisával és innovációval kapcsolatos kérdéseire, igényeire, valamint
a stratégiai hiányosságaira az iparági szereplők intenzív közreműködésével
a munkaerő-piaci igényeknek való megfelelés érdekében.



66354 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám
