A Kormány 1234/2016. (V. 13.) Korm. határozata
a Citibank Europe plc. Magyarországi Fióktelepének átlátható szervezetté történő minősítéséről

A Kormány
1. megismerte a  Citibank Europe plc. Magyarországi Fióktelepének (székhelye: 1051 Budapest, Szabadság tér 7.

Bank Center, cégjegyzékszáma: Cg. 01-17-000560, a  továbbiakban: Citibank Europe plc. Magyarországi Fióktelepe)
tulajdonosi struktúrájának felépítését;

 2. az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 50.  § (2)  bekezdésében meghatározott
hatáskörében eljárva megállapítja, hogy a Citibank Europe plc. Magyarországi Fióktelepe költségvetési támogatások
szempontjából az Áht. 50. § (1) bekezdés c) pontjában foglaltaknak megfelel.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
