A Kormány 1238/2016. (V. 13.) Korm. határozata
az egyes városi infrastruktúra-elemek megújítása keretében megvalósításra kerülő kompkikötő
létesítéséhez szükséges források biztosításáról

 1. A Kormány egyetért azzal, hogy az  egyes városi infrastruktúra-elemek megújítását szolgáló kormányzati
intézkedésekről szóló 1118/2016. (III. 10.) Korm. határozat [a továbbiakban: 1118/2016. (III. 10.) Korm. határozat]
1.  melléklet 6.  pontja szerinti, kompkikötő létesítésére irányuló beruházás építtetője a  Magyar Nemzeti
Vagyonkezelő Zártkörűen Működő Részvénytársaság legyen.

 2. A Kormány
a) az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény (a továbbiakban: Áht.) 33. § (1) bekezdésében biztosított

jogkörében eljárva a  Magyarország 2016.  évi központi költségvetéséről szóló 2015.  évi C.  törvény
(a  továbbiakban: Kvtv.) 1.  melléklet XLIII. Az  állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezet,
2.  Az  állami vagyonnal kapcsolatos kiadások cím, 1. Felhalmozási jellegű kiadások alcím, 1. Ingatlan-
beruházások, ingatlanvásárlás jogcímcsoportját a 9. Kompkikötő létesítése jogcímmel egészíti ki;
Felelős: nemzetgazdasági miniszter
Határidő: azonnal

b) az Áht. 33.  § (2)  bekezdésében biztosított jogkörében eljárva, az  1.  pontban meghatározott beruházás
megvalósítása érdekében 400,0 millió forint egyszeri átcsoportosítását rendeli el a  Kvtv. 1.  melléklet
XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium fejezet, 20. Fejezeti kezelésű előirányzatok cím, 50. Egyes városi
infrastruktúra-elemek megújítása alcím terhére, a  Kvtv. 1.  melléklet XLIII. Az  állami vagyonnal kapcsolatos
bevételek és kiadások fejezet, 2. Az  állami vagyonnal kapcsolatos kiadások cím, 1. Felhalmozási jellegű
kiadások alcím, 1. Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás jogcímcsoport, 9. Kompkikötő létesítése jogcím
javára, az 1. melléklet szerint.
Felelős: nemzetgazdasági miniszter

nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: azonnal

 3. A Kormány
a) az 1.  pont szerinti beruházás ütemezett megvalósítása érdekében egyetért azzal, hogy a  2017.  évi

központi költségvetés XLIII. Az  állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások fejezetében legfeljebb
399,0 millió forint összegű forrás álljon rendelkezésre erre a célra;

b) az Áht. 36. § (4b) bekezdés b) pontjában biztosított jogkörében eljárva jóváhagyja, hogy a nemzeti fejlesztési
miniszter az 1. pont szerinti beruházás megvalósítása érdekében éven túli kötelezettséget vállaljon a 2017. év
vonatkozásában, legfeljebb 399,0 millió forint összegben.
Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: 2016. június 30.

 4. Az 1118/2016. (III. 10.) Korm. határozat
a) 6.  pontjában az „1–6.  pontja” szövegrész helyébe az „1–5.  pontja” szöveg, az „1054,0” szövegrész helyébe

a „655,0” szöveg,
b) 7. pontjában a „2–6. pontja” szövegrész helyébe a „2–5. pontja” szöveg,
c) 8. pontjában az „1–6. pontja” szövegrész helyébe az „1–5. pontja” szöveg,
d) 8. pont a) alpontjában a „9532,0” szövegrész helyébe a „8733,0” szöveg
lép.

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2016. évi 69. szám


5397

1. melléklet az 1238/2016. (V. 13.) Korm. határozathoz

XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium
XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások

Millió forintban, egy tizedessel
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- K I A D Á S O K A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő

csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre
szám név neve áthúzódó

hatása
XLIII. Az állami vagyonnal kapcsolatos bevételek és kiadások

2 Az állami vagyonnal kapcsolatos kiadások
1 Felhalmozási jellegű kiadások

1 Ingatlan-beruházások, ingatlanvásárlás
359051 9 Kompkikötő létesítése

K6 Egyéb felhalmozási célú kiadások 400,0
XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium

20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
358551 50 Egyes városi infrastruktúra-elemek megújítása

K8 Egyéb felhalmozási célú kiadások -400,0

Millió forintban, egy tizedessel
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- B E V É T E L A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő

csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre
szám név neve áthúzódó

hatása

Millió forintban, egy tizedessel
Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- Kiemelt Fejezet Cím Alcím Jog- Jog- T Á M O G A T Á S A módosítás jogcíme Módosítás A módosítás
szám szám szám cím cím előir. név név név cím cím (+/-) következő

csop. szám szám csop. név Kiemelt előirányzat évre
szám név neve áthúzódó

hatása
XVII. Nemzeti Fejlesztési Minisztérium

20 Fejezeti kezelésű előirányzatok
358551 50 Egyes városi infrastruktúra-elemek megújítása -400,0

Foglalkoztatottak létszáma (fő) - időszakra

A támogatás folyósítása/zárolása (módosítása +/-) Összesen I.n.év II. n.év III.n.év IV.n.év
Fejezet időarányos
Állami Számvevőszék teljesítményarányos
Magyar Államkincstár egyéb: azonnal 400,0 400,0
Nemzetgazdasági Minisztérium
* Az összetartozó előirányzat-változásokat (+/-) egymást követően kell szerepeltetni.

ADATLAP A KÖLTSÉGVETÉSI ELŐIRÁNYZATOK MÓDOSÍTÁSÁRA
a Kormány hatáskörében
Költségvetési év: 2016.

A módosítást elrendelő
jogszabály/ határozat

száma

Államház-
tartási egyedi

azonosító

Az előirányzatmódosítás érvényessége:    a.) a költségvetési évben egyszeri jellegű

2 példány

A módosítást elrendelő
jogszabály/ határozat

száma

A módosítást elrendelő
jogszabály/ határozat

száma

Az adatlap 5 példányban töltendő ki
1 példány
1 példány
1 példány

Az előirányzatmódosítás érvényessége:    a.) a költségvetési évben egyszeri jellegű

Államház-
tartási egyedi

azonosító

Államház-
tartási egyedi

azonosító

Az előirányzatmódosítás érvényessége:    a.) a költségvetési évben egyszeri jellegű



5398 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2016. évi 69. szám
