A Kormány 1589/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
a TIOP-2.2.6/12/1/A számú („Struktúraváltás támogatása az onkológia centrumok fejlesztésével” című)
konstrukció egymilliárd forintot meghaladó támogatási igényű projektjavaslatainak jóváhagyásáról

A Kormány
1. jóváhagyja az  1.  melléklet szerint az  ott felsorolt, a  TIOP-2.2.6/12/1/A számú, „Struktúraváltás támogatása

az  onkológia centrumok fejlesztésével” című konstrukció keretében benyújtott, egymilliárd forintot meghaladó
támogatási igényű projektjavaslatokat,

 2. hozzájárul az 1. pont szerinti projektek támogatási szerződésének a Nemzeti Fejlesztési Ügynökség Humán Erőforrás
Programok Irányító Hatósága általi megkötéséhez.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: a támogathatósági feltételek teljesítését követően azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66355

1. melléklet az 1589/2013. (VIII. 28.) Korm. határozathoz

A B C D E F

1.
Projekt

azonosító

száma

Projekt megnevezése Támogatást igénylő neve

Projektek

támogatási összege

(Ft)

Projektek rövid bemutatása Támogathatóság feltételei

2.
TIOP-

2.2.6-12/1A-
2013-0002

Regionális Onkológiai
Centrum fejlesztése

a Markusovszky
Kórházban

Vas Megyei
Markusovszky

Kórház, Egyetemi
Oktató Kórház

Nonprofit Zártkörű
Részvénytársaság

1 328 694 727

A megkezdett fejlesztésekkel
összhangban a Vas Megyei
Markusovszky Kórházban
olyan komprehenzív
Regionális Onkológiai
Centrum jön létre, mely
a megújított eszközparkkal
és infrastruktúrával
alkalmassá teszi
az Intézményt a nemzetközi
elvárásoknak is megfelelő,
magas színvonalú onkológiai
ellátásokhoz való hozzáférés
területi kiegyenlítésére,
hozzájárulva a régióban
a daganatok okozta halálozás
mértékének csökkentéséhez.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) A kockázatkezelési terv tartalmaz olyan tételeket, amelyeknél a kezelés módja
nem biztosítja a kockázat kezelését (különösen időcsúszások, prevenció társadalmi
elfogadottsága). Szükséges a kockázatkezelési terv olyan módosítása, hogy az egyes
kockázatokhoz adekvát kezelési módot rendeljenek hozzá.
2) Be kell mutatni az onkoterápia új műszaki orvosi-gép műszer struktúráját, a meglévő és
az új tervezett berendezésekkel, azok illeszkedésével, különös tekintettel az informatikai
elemekre és rendszerekre.
3) Felül kell vizsgálni a közbeszerzésekre betervezett időtartamot és azt a közbeszerzésekről
szóló törvényben szabályozott határidőknek megfelelően újra kell tervezni.
4) Pótolni kell a pénzügyi vezető önéletrajzát.
5) A pénzáramlás és a fenntarthatóság újratervezést igényel. A finanszírozási terv
átdolgozása szükséges a felhasználható előleg pályázati útmutatóban meghatározott
legmagasabb arányának megfelelően, továbbá ebből következően a finanszírozási-, költség-
és ütemterv összehangolásának biztosítása szükséges.
6) Bérjárulék kizárólag a költségvetés 561. során szerepelhet, ezért szükséges az 569.
soron lévő összegnek az 561. sorra történő áthelyezése a költségvetésben és a szöveges
indokolásban.
7) A költségvetést és annak indokolását módosítani szükséges akként, hogy a tervezett
tartalék a pályázati útmutatóban arra vonatkozóan előírt korlátokat ne lépje túl.



66356
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2013. évi 141. szám

3.
TIOP-

2.2.6-12/1A-
2013-0001

Janus Pannonius
Program –

Dél-Dunántúli
Regionális Onkológiai
Centrum kialakítása

Pécsett

Pécsi
Tudományegyetem

1 999 991 473

A Pécsi Tudományegyetemen
olyan Regionális Onkológiai
Centrum jön létre, amely
az új épített infrastruktúrával
és a jelentősen megújított
sugárterápiás eszközparkkal
kiemelten alkalmassá
teszi a Klinikai Központ
Onkoterápiás Intézetet
a nemzetközi elvárásoknak is
megfelelő, magas színvonalú
onkológiai ellátásra,
az ellátáshoz való hozzáférés
területi kiegyenlítésére,
jelentősen javítva ezzel
a dél-dunántúli lakosság
általános egészségi állapotát.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) A kockázatkezelési tervet át kell dolgozni annak érdekében, hogy az a felismert
kockázatokhoz valós és hatékony kockázatkezelő intézkedéseket rendeljen hozzá.
2) Meg kell hosszabbítani a Gantt diagramban a kiviteli terv elkészítésének időtartamát két
héttel, a reális tervezés érdekében.
3) Az épület telepítése nem optimális. Az épület kialakítását korlátozzák a telekhatárok és
az épület tervezett elhelyezkedése, így az egyes funkciók szervezése kevéssé rugalmas.
Be kell mutatni ezzel kapcsolatos, reális alternatív megoldást az épület más helyen való
elhelyezésével. A feltétel teljesítéséhez egy telephely-fejlesztési és építészeti helyszínrajz
elkészítése is szükséges.
4) A gép-műszerek részletes műszaki tartalmára vonatkozó műszaki specifikációt tartalmazó
eszközlistát szükséges készíteni.
5) Meg kell teremteni a költségvetési táblák és annak szöveges indokolása közötti teljes
összhangot.
6) A projekt-előkészítés költségeinek elszámolását át kell ütemezni és az erre vonatkozó
költségütemezési táblát módosítani szükséges annak figyelembevételével, hogy 2013. I.
félévében nem kerülhetett sor elszámolásra.
7) A támogatási szerződés megkötésének feltétele, hogy a projektfinanszírozási terv kerüljön
összhangba a költségvetéssel.
8) A projekt szakmai megvalósítása projektelemen került tervezésre
a projektmenedzsmenthez kapcsolódó feladatokat ellátó személyek bére és
járuléka. A támogatási szerződés megkötésének feltétele a fenti költség áttervezése
a Projektmenedzsment projektelemre.
9) Módosítani szükséges a projekt adatlap 5.6. „Számszerűsíthető eredmények” pontját
és a megvalósíthatósági tanulmány 2.4. „Indikátorok” pontját a pályázati útmutatóban
leírtak szerint, továbbá szükséges, hogy a támogatást igénylő számításokkal támassza alá
a bázisértékként és a célértékként megadott értéket.



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
• 2013. évi 141. szám


66357

4.
TIOP-

2.2.6-12/1A-
2013-0003

Struktúraváltás
támogatása

az onkológiai centrum
fejlesztésével a Szegedi

Tudományegyetem
Szent-Györgyi Albert
Klinikai Központban

Szegedi
Tudományegyetem

1 108 515 000

A régiós szükségletekkel
és szakmapolitikai célokkal
összhangban, az Intézmény
fejlesztési koncepciójához
illeszkedve az Szegedi
Tudományegyetem
Szent-Györgyi Albert Klinikai
Központ azt a célt tűzte ki,
hogy az új onkológiai ellátási
struktúrában regionális
onkológiai centrumként
működjön.
Jelen fejlesztés
eredményeként –
radioizotópos terápiás
osztály létrehozásával,
új sugárterápiás kezelési
technikák bevezetésével és
a kezelés és diagnosztika
gép-műszer parkjának
korszerűsítésével –
kiegészülnek az ehhez
szükséges tárgyi feltételek.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Az épületszerkezetek energia-racionalizálás követelményrendszerének történő
megfeleltetése érdekében szükséges energiaszükségleti, energiafogyasztási,
energiaracionalizálási és technológiai terv benyújtása.
2) Szükséges annak bemutatása, hogy miként fog beilleszkedni a projekt eredményeként
létrejövő fejlesztés a jelenleg is működő onkoterápiás részlegbe.

5.
TIOP-

2.2.6-12/1A-
2013-0004

Onkológiai Centrum
fejlesztése a Petz

Aladár Megyei Oktató
Kórházban

Petz Aladár Megyei
Oktató Kórház

1 199 999 874

A fejlesztés lényege
a jelenlegi sugárterápiás
rendszer cseréje. A projekt
keretében olyan egységes,
szakmailag konzisztens
onkológiai ellátó rendszer
kerül beszerzésre, melynek
része a sugárforrás,
a szükséges szimuláció,
tervezőrendszer, dozimetria,
páciensrögzítő rendszerek,
valamint a kórházi
információs rendszerhez
szabványosan kapcsolódó
onkológiai információs
rendszer is.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Be kell nyújtani részletes, a költségvetéssel összhangban álló finanszírozási tervet,
amelyből megállapítható a pályázat likviditása, finanszírozási biztonsága (különösen mely
tételek utó-, és mely tételek szállítói finanszírozásúak, hogyan ütemezi a pályázó a kifizetési
kérelmek benyújtását).
2) Be kell nyújtani a pénzügyi vezetőnek – a pályázati útmutatóban megkövetelt uniós
tapasztalatát igazoló – önéletrajzát.
3) Tételesen, eszközönként be kell mutatni a projekt keretében beszerzendő
eszközcsomagot, az egyes eszközökre jutó egységköltségek feltüntetésével a költségvetés
szöveges indokolásában.
4) Be kell mutatni: a támogatást igénylő milyen forrásból fogja finanszírozni a berendezések
beépítésének építési munkáit, és a működtetéshez szükséges engedélyeztetési eljárás
költségeit.
5) Be kell nyújtani a támogatást igénylő nyilatkozatát arról, hogy közbeszerzési szakértőt,
illetve közbeszerzési tanácsadót kíván-e alkalmazni jelen pályázat esetében. Ha igen,
a nyilatkozatában ki kell térnie arra, hogy milyen forrásból finanszírozza ennek költségeit.



66358
M

A
G

Y
A

R
K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2013. évi 141. szám

6.
TIOP-

2.2.6-12/1A-
2013-0006

Bács-Kiskun Megyei
Kórház onkológiai

betegellátásnak
fejlesztése

a sugárterápiás
eszközpark

korszerűsítése által

Bács-Kiskun Megyei
Kórház a Szegedi

Tudományegyetem
Általános

Orvostudományi Kar
Oktató Kórháza

1 179 240 000

A fejlesztés eredményeként
a korszerűsített géppark
lehetőséget teremt
az emelkedő tendenciát
mutató daganatos
betegségek széles
spektrumának szakszerű
és komplex ellátására.
A projekt eredményeként
egy intézeten belül
válik megvalósíthatóvá
a szakmailag megalapozott,
emelkedő indikációs körrel
alkalmazott, egyidejű
radio-kemoterápia.

A támogatási szerződés megkötésének feltételei:
1) Be kell csatolni a pénzügyi vezető önéletrajzában megjelölt azon mellékleteket, amelyek
bemutatják, hogy a projektekben milyen tevékenységet végzett. Továbbá be kell mutatni,
hogy a projektmenedzser rendelkezik a pályázati útmutató által előírt tapasztalattal.
2) A projektmenedzsment tagjainak a létszámát nem indokolja jelen projekt. A három, heti
10 órában foglalkoztatott szakreferens helyett egy személy alkalmazható, legfeljebb heti 20
órában és legfeljebb projektasszisztensi bérezéssel.
3) A projekt megvalósításához a beépítendő ajtó költségének alátámasztása szükséges
árajánlattal.
4) A pályázathoz mellékelni kell az építészeti-műszaki tervdokumentációt, amely
a körülmények fizikai biztosítását adja. A berendezések körülményeinek biztosítása
érdekében informatív tervek elkészítése szükséges.
5) A támogatást igénylőnek írásban kell nyilatkoznia, hogy tudomásul veszi a pályázatban
opcionális tételekként feltüntetett eszközöknek a pályázati forrás terhére el nem számolható
voltát.
6) A megvalósíthatósági tanulmányt ki kell egészíteni a támogatást igénylő azon
nyilatkozatával, hogy van-e a futó pólus projekttel (TIOP-2.2.7) jelen pályázatnak szakmai,
illetve műszaki kapcsolata. Ha igen, be kell mutatni a kapcsolódást.
7) A megvalósíthatósági tanulmány 144–145. oldalán az eszközlistában és a költségvetés
szöveges indokolásában szereplő „Varian Eclipse integrált besugárzás-tervező rendszer”
megnevezés cégspecifikus, ezért a versenysemlegesség érdekében vagy szükséges
rögzíteni, hogy azzal egyenértékű megoldást is elfogadnak, vagy a szövegrészeket törölni
szükséges.
8) A mellékelt árajánlatban kétféle összeggel szerepelnek a „páciensrögzítő eszközök”,
amelyek közül az egyik tétel feltehetően a pozícionálókat takarja. Meg kell indokolni
a tételek szétbontását.
9) A költségvetés szöveges indokolásában szükséges az eszközbeszerzés tételes áraihoz
tartozó műszaki tartalom pontos meghatározása, részletezése (érintett tételek: 4D
ultrahang, bútorzat, C-íves röntgen, dozimetria).
10) A dozimetria túlárazottnak tűnik. Részletesen be kell mutatni, hogy milyen műszaki
specifikáció indokolja a magas árfekvést.
11) Biztosítani kell az összhangot a megvalósíthatósági tanulmányban a cselekvési és
ütemtervhez kapcsolódó szöveges indokolás és a Gantt diagramban feltüntetett ütemezés
között, valamint a könyvvizsgálói tevékenységet is át kell átütemezni akként, hogy
a könyvvizsgálat ne kezdődjön meg a feladatok szakmai és pénzügyi teljesítése előtt.
12) Részletesebb adatokat tartalmazó finanszírozási- és likviditási tervet kell készíteni:
a projekt finanszírozási és likviditási terveit havi bontásban szükséges elkészíteni, amelyből
kiderül, hogy mely tételek utófinanszírozottak, és melyek kerülnek szállítói finanszírozással
megvalósításra. A finanszírozási tervben bemutatásra kell kerülnie továbbá, hogy
milyen ütemezésben kívánja a támogatást igénylő a kifizetési kérelmeket benyújtani
a közreműködő szervezet felé.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2013. évi 141. szám 66359
