A Kormány 1590/2013. (VIII. 28.) Korm. határozata
az ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú („A hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált
attrakciófejlesztése” című) projekttel összefüggésben a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő
és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság biztosítéknyújtási kötelezettség alóli egyedi
mentesítéséről

A Kormány
1. megállapítja, hogy

a) a Hungarospa Hajdúszoboszlói Gyógyfürdő és Egészségturisztikai Zártkörűen Működő Részvénytársaság
közgyűlésében a  szavazatok minősített többségének gyakorlását lehetővé tévő részesedéssel rendelkező
részvényese helyi önkormányzat,

b) az a)  alpontban meghatározott kedvezményezett az  ÉAOP-2.1.1/A.I-12-2012-0002 azonosító számú,
„A  hajdúszoboszlói Hungarospa célcsoportorientált attrakciófejlesztése” című projektjére megítélt
támogatást a nemzeti vagyon fejlesztésére fordítja,

 2. mentesíti az  1.  pont a)  alpontjában meghatározott kedvezményezettet az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott
projektje tekintetében a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. (I. 28.)
Korm. rendelet 33. § (1) bekezdése szerinti biztosítéknyújtási kötelezettség alól,

 3. felhívja a  Miniszterelnökséget vezető államtitkárt, hogy az  1.  pont b)  alpontjában meghatározott projekt
tekintetében a 2. pont szerinti mentesítés érvényesítéséhez szükséges intézkedéseket tegye meg.

Felelős: Miniszterelnökséget vezető államtitkár
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
miniszterelnök
