2009. évi CLXIII. tör vény
a tisztességes eljárás védelmérõl, valamint az ezzel összefüggõ tör vénymódosításokról*

Az Országgyûlés
kinyilvánítva elkötelezettségét a demokratikus jogállam értékei, a közélet tisztasága és a közérdek következetes
érvényre juttatása iránt;
megerõsítve – ezen értékek meg valósítása érdekében – a korrupció elleni küzdelem fontosságát;
tekintettel a Magyar Köztársaságnak a korrupció elleni fellépéssel összefüggésben vállalt nemzetközi
kötelezettségeire és a nemzetközi szervezetek által megfogalmazott ajánlásokra;
kinyilvánítva elkötelezettségét a foglalkoztatottak védelmére a közérdeksérelem veszélyét vagy meg valósulását
feltáró bejelentések  miatt a magánszférában és a közszférában egyaránt;

* A törvényt az Országgyûlés a 2009. december 14-i ülésnapján fogadta el.

49522 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



a korrupció elleni küzdelem átfogó stratégiája részeként;
a következõ tör vényt alkotja:

I. FEJEZET
ELJÁRÁS A TISZTESSÉGES ELJÁRÁS KÖVETELMÉNYÉNEK MEGSÉRTÉSE ESETÉN

Az eljárás alapja

1.  § (1) A tisztességes eljárás követelménye alapján az eljáró személy,  illetve döntéshozó testület a jogszabályban
meghatározott eljárása során elõítélet-mentesen és elfogulatlanul, a mérlegelési jog gyakorlása során az eljárás
résztvevõinek jogos érdekeit, ésszerûen méltányolható körülményeit is szem elõtt tartva, az elõírt határidõn belül
köteles eljárni.

(2) Az e tör vény hatálya alá tartozó ügyben döntést hozó szervnek a döntés elõkészítésért felelõs vezetõje vagy
képviselõje köteles írásos emlékeztetõt készíteni és vezetõjét tájékoztatni a hatáskörébe tartozó ügyben, arra fel nem
jogosított személy által tanúsított, a döntés tartalmi befolyásolására irányuló tevékenységrõl. Az emlékeztetõben meg
kell jelölni, hogy a befolyásolási kísérlet kinek a részérõl, mely döntéssel kapcsolatban és milyen érdek elõmozdítása
céljából történt. A döntést hozó szerv a honlapján 3 munkanapon belül nyilvánosságra hozza az emlékeztetõt, kivéve,
ha annak tartalma államtitkot vagy szolgálati titkot képez.

(3) Ezt a tör vényt kell alkalmazni a tisztességes eljárás követelményének
a) a közpénzekbõl nyújtott támogatások átláthatóságáról  szóló tör vény hatálya alá tartozó támogatások

odaítélésére és felhasználásának ellenõrzésére irányuló eljárás,
b) a közigazgatási szerv vagy közigazgatási hatósági hatáskör gyakorlására jogszabály alapján jogosult hatóság

eljárása,
c) a közbeszerzési eljárás, továbbá
d) az állami vagyonról  szóló tör vény, valamint a helyi önkormányzatokról  szóló tör vény hatálya alá tartozó vagyon

hasznosításával és elidegenítésével kapcsolatos döntéshozatali eljárás
során történt megsértésének kivizsgálására.

(4) E tör vény alkalmazásában:
a) foglalkoztatási jogviszony: a munkaviszony, a közszolgálati jogviszony, a közalkalmazotti jogviszony, a bírósági

szolgálati viszony, az igazságügyi alkalmazottak szolgálati jogviszonya, az ügyészségi szolgálati jogviszony,
a fegyveres szervek és a Magyar Honvédség hivatásos,  illetve szerzõdéses állományú tagjának szolgálati
jogviszonya és a bedolgozói jogviszony, valamint a felek között legalább egy éve fennálló megbízási jogviszony,
ha a felek a szerzõdésben a felmondási jog korlátozásában állapodtak meg és az érintett személy bevétele ezen
idõszak alatt kizárólag e megrendelõtõl származik;

b) munkavállaló: az a) pontban foglaltak szerinti jogviszonyban álló természetes személy;
c) munkáltató: a b) pont szerinti munkavállalót az a) pont szerinti jogviszonyban foglalkoztató természetes személy,

jogi személy, vagy jogi személyiség nélküli gazdasági társaság;
d) a jövedelmi viszonyok jelentõs megromlása: ha a bejelentõ munkavállaló a foglalkoztatási jogviszonyából származó

jövedelembõl már nem részesül, vagy a munkáltató intézkedése folytán a munkabére csökken;
e) jelentõs elõny: a 25 millió forintot meghaladó mértékû elõny, ide értve azt az esetet is, ha ugyanazon személlyel,

szervvel szemben tett több cselekményre vonatkozó bejelentésben vagy bejelentésekben  valószínûsített érték
együttesen meghaladja ezt az összeget.

2.  § (1) E tör vény alkalmazásában a tisztességes eljárás követelményének sérelmét jelenti annak a személynek, döntéshozó
testületnek vagy hatóságnak a magatartása, tevékenysége, aki,  illetve amely feladatának ellátása, hatáskörének
gyakorlása során
a) a teljes körû tájékoztatási kötelezettségének nem tesz eleget, ide értve a közérdekû és a közérdekbõl nyilvános

adatok nyilvánosságára, közzétételére vonatkozó tör vényi kötelezettségeket is,
b) a mérlegelési vagy méltányossági jogkörével visszaél,
c) az ügyfél vagy más jogát vagy jogos érdekét a közérdek vagy az ellenérdekû ügyfél jogának vagy jogos érdekének

védelméhez szükséges mértéket meghaladóan korlátozza,
d) hátrányos megkülönböztetést alkalmaz, vagy az egyenlõ bánásmód követelményét másként megsérti, vagy
e) eljárási cselekményt jogszabálysértõen végez vagy mulaszt el,

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49523



ha ez a magatartás egyidejûleg az ügyfél vagy harmadik személy javára olyan elõny szerzését célozza vagy
eredményezi, amelyhez e magatartás hiányában nem juthatott volna, ide értve azt is, ha az ügyfél vagy harmadik
személy e magatartással másnak okozott hátrány  miatt kerül elõnyös helyzetbe.

(2) Elõnyön bármely dolgot, vagyoni értékû jogot, követelést, kedvezményt is érteni kell, függetlenül attól, hogy
a számvitelrõl  szóló tör vény szerint nyilvántartásba vették-e, úgyszintén azt is, ha az elõny élvezõje valamely
jogszabályból vagy szerzõdésbõl eredõ kötelezettség, vagy az ésszerû gazdálkodás szabályai szerint szükséges
ráfordítás alól mentesül.

(3) A tisztességes eljárás követelményének sérelme meg valósul azzal is, ha az (1) bekezdésben foglalt magatartásra azért
kerülhetett sor, mert az arra köteles személy nem tett eleget felügyeleti vagy ellenõrzési kötelezettségének, ille tõ leg
ha az arra köteles személy azért nem tudott eleget tenni a felügyeleti vagy ellenõrzési kötelezettségének, mert
e kötelezettséget a szervezeten belül nem, vagy nem pontosan határozták meg.

A tisztességes eljárás követelménye megsértésének vizsgálatára irányuló eljárás

3.  § A tisztességes eljárás követelménye megsértésének vizsgálatára irányuló eljárás (a továb biak ban: vizsgálati eljárás)
során – ha e tör vény másként nem rendelkezik – a közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól
szóló tör vénynek
a) az eljárási alapelvekre,
b) a nyelvhasználatra,
c) az ügyfélre,
d) a jogutódlásra,
e) az adatkezelésre,
f) a joghatóságra és a hatáskörre,
g) a kapcsolattartás általános szabályaira,
h) az elsõfokú eljárásban

ha) az eljárás megindítására,
hb) az ideiglenes biztosítási intézkedésre, az ügyintézési határidõre,
hc) a jegyzõkönyvre és a hivatalos feljegyzésre,
hd) az adatok zárt kezelésére,
he) a képviseletre,
hf) a kizárásra,
hg) az idézésre és az értesítésre,
hh) a tényállás tisztázására,
hi) az ügyfél nyilatkozatára és az adatszolgáltatási kötelezettségre,
hj) az iratra,
hk) a tanúzásra,
hl) a szemlére,
hm) a szakértõre,
hn) a tolmácsra,
ho) az eljárás akadályozásának következményeire,
hp) a tárgyalásra,
hq) a határidõ számítására,
hr) az igazolási kérelemre,
hs) az eljárás irataiba  való betekintésre és a bizonyítékok ismertetésére,

i) a vizsgálati eljárás körében a hatósági ellenõrzésre,
j) a hatóság döntéseire,
k) a jogorvoslatra és a döntés-felülvizsgálatra,
l) a végrehajtásra, valamint
m) az eljárási költségre és annak viselésére
vonatkozó rendelkezéseit kell alkalmazni, azzal, hogy újrafelvételnek nincs helye.

49524 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



Hatáskör és ille té kesség

4.  § A vizsgálati eljárásban hatóságként a közbeszerzési és közérdekvédelmi feladatok ellátására külön tör vény ben kijelölt
szerv (a továb biak ban: Hivatal) – az ország egész területére kiterjedõ ille té kességgel – jár el.

A vizsgálati eljárás megindítása

5.  § (1) A vizsgálati eljárás hivatalból indul. A vizsgálati eljárásban a Hivatal eljárhat minden olyan ügyben, amelyben
rendelkezésére álló tények és adatok értékelése alapján a tisztességes eljárás követelményének sérelmét  valószínûsíti.

(2) A vizsgálati eljárás a Hivatalnak a tisztességes eljárás követelményének megsértésérõl  való tudomásszerzésétõl
számított egy éven belül, de legkésõbb a jogsértés bekövetkezését követõ öt éven belül indítható meg. Ha
a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartás folyamatos, a határidõ a magatartás abbahagyásakor kezdõdik.
Ha a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartás azzal  valósul meg, hogy valamely helyzetet vagy állapotot
nem szüntetnek meg, a határidõ mindaddig nem kezdõdik el, amíg ez a helyzet vagy állapot fennáll. Az e bekezdés
szerinti határidõkbe a vizsgált cselekmény  miatt indult büntetõeljárás idõtartama nem számít bele.

(3) A Hivatal folyamatosan figyelemmel kíséri a sajtó és a tömegtájékoztatás közleményeit, valamint az Állami
Számvevõszék jelentéseit, és ha a hatáskörét érintõ körülményre utaló adatot észlel, a (3)–(6) bekezdés szerint jár el.

(4) A Hivatal a tudomására jutott tények, adatok értékelése alapján, a tisztességes eljárás követelményét sértõ
magatartással biztosított vagy lehetõvé tett elõny feltételezett mértékét is mérlegelve dönti el, hogy a vizsgálati
eljárást megindítja, vagy azt mellõzi. Ha az elõny jelentõs mértékû, a Hivatal a vizsgálati eljárást megindítja.

(5) Ha a Hivatal bejelentés alapján jár el, a vizsgálati eljárás megindításáról a bejelentéstõl számított nyolc munkanapon
belül dönt. Ha a tudomására jutott tények, adatok alapján az elért, vagy elérni kívánt elõny jelentõs mértéke
valószínûsíthetõ, de a rendelkezésre álló tények és adatok alapján a vizsgálati eljárás megindításának
szükségességérõl más okból nem lehet egyértelmûen állást foglalni, a Hivatal elnöke intézkedik az eljárás
megindításáról  szóló döntéshez szükséges adatok további tizenöt munkanapon belüli beszerzésérõl.

(6) A Hivatal nem indít vizsgálati eljárást, ha
a) a bejelentés nyilván valóan alaptalan,
b) a bejelentésben foglalt ügyben már döntést hozott, és a bejelentés a korábbi eljárásban még nem értékelt tényt

nem tartalmaz,
c) a tisztességes eljárás követelményének sérelme nem  valószínûsíthetõ.

(7) A Hivatal mellõzheti az olyan bejelentés vizsgálatát, amelynek bejelentõje ismeretlen, kivéve, ha a bejelentés
a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartás meg valósítására bizonyítékot tartalmaz.

(8) A vizsgálati eljárás a Hivatal erre vonatkozó döntésével indul meg. A vizsgálati eljárás megindításáról a bejelentõt is
értesíteni kell.

Más eljárás kezdeményezése, feljelentés

6.  § (1) Ha a Hivatal folyamatban lévõ közigazgatási hatósági eljárásban vizsgálati eljárást indított, az e tör vény ben
meghatározott feladatköre alapján a közigazgatási hatósági eljárásban ügyfélként részt vesz.

(2) Ha a tudomására jutott tények, adatok, bizonyítékok értékelése alapján, vagy a vizsgálati eljárás során olyan
magatartást tár fel, amelyben az eljárás más szerv hatáskörébe tartozik, a Hivatal a hatáskörrel rendelkezõ ille té kes
szervnél eljárást kezdeményez. Az élet, egészség, testi épség közvetlen veszélyeztetésére utaló adat esetén
a kezdeményezést haladéktalanul meg kell tenni.

(3) A Hivatal kezdeményezi a tisztességes eljárás követelményét megsértõ személy, valamint a felügyeleti vagy
ellenõrzési kötelezettségének, ille tõ leg az ilyen kötelezettség pontos meghatározására vonatkozó kötelezettségének
eleget nem tévõ személy felelõsségre vonását az arra hatáskörrel rendelkezõ ille té kes szervnél.

(4) A hatáskörrel rendelkezõ ille té kes szerv az eljárást köteles lefolytatni és annak eredményérõl a Hivatalt tájékoztatni.
Fegyelmi vétségre utaló körülmény észlelése esetén a Hivatal fegyelmi eljárást kezdeményez a fegyelmi jogkör
gyakorlójánál, aki köteles a fegyelmi eljárást megindítani és annak eredményérõl a Hivatalt tájékoztatni. A fegyelmi
eljárás lefolytatásának és a jogkövetkezmény megállapításának nem akadálya, ha a kötelezettségszegéstõl három év
már eltelt, feltéve, hogy öt év még nem telt el.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49525



(5) Bûncselekmény gyanújára utaló adatról  való tudomásszerzés esetén a Hivatal haladéktalanul feljelentést tesz
a hatáskörrel rendelkezõ, ille té kes nyomozó hatóságnál, vagy az ügyésznél, és köteles elõsegíteni a büntetõeljárás
sikerét.

(6) Ha a Hivatal által is vizsgált cselekmény  miatt az ügyész vádat emelt, e cselekmény tekintetében a Hivatal a vizsgálati
eljárását felfüggeszti a büntetõeljárás jogerõs befejezéséig. A Hivatal a bíróságnak az e cselekmény  miatt hozott
jogerõs határozatában megállapított tényálláshoz kötve van.

(7) Más szerv eljárásának kezdeményezése nem akadálya annak, hogy a tisztességes eljárás követelményének sérelme
miatt a Hivatal maga is eljárjon, kivéve a (4) és az (5) bekezdésben foglalt esetet.

(8) A Hivatal a (2) bekezdés szerinti eljárás kezdeményezésérõl, a feljelentés megtételérõl, valamint a vizsgálati eljárása
felfüggesztésérõl a bejelentõt értesíti.

7.  § (1) A Hivatal – ha a döntést bíróság nem vizsgálta felül – a döntést hozó szerv felügyeleti szervénél felügyeleti eljárást
kezdeményezhet azon jogorvoslattal meg nem támadható, az 1.  § (2) bekezdés a) vagy b) pontja szerinti eljárásban
hozott érdemi döntéssel szemben, amelynek tárgyában vizsgálati eljárást folytat.

(2) A felügyeleti eljárás során a felügyeleti szerv a benyújtástól számított huszonkét munkanapon belül, a testületi
formában mûködõ felügyeleti szerv a legközelebbi ülésén határoz, és határozatát a meghozatalától számított nyolc
munkanapon belül a Hivatallal köteles közölni.

(3) Ha a felügyeleti szerv az (1) bekezdésben meghatározott kezdeményezéssel nem ért egyet,  illetve azt határidõben
nem folytatja le, a Hivatal az errõl  szóló határozat kézbesítésétõl,  illetve a (2) bekezdésben meghatározott határidõ
elteltétõl számított harminc napon belül a közigazgatási határozatok bírósági felülvizsgálatára vonatkozó szabályok
szerint kérheti a határozat bírósági felülvizsgálatát.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott kezdeményezésben a Hivatal – a tudomására jutástól számított 30 napon belül, de
legkésõbb a határozat jogerõre emelkedésétõl számított 180 napon belül – a határozat végrehajtásának
felfüggesztését is indítványozhatja.

(5) Ha a szervnek az érintett tevékenységi körben felügyeleti szerve nincs, a Hivatal a tudomására jutástól számított
harminc napon belül a közigazgatási határozatok bírósági felülvizsgálatára vonatkozó szabályok szerint kérheti
a határozat bírósági felülvizsgálatát. A Hivatal a keresetlevélben – a határozat jogerõre emelkedésétõl számított
180 napon belül – a határozat végrehajtásának felfüggesztését is indítványozhatja.

Az ügyfél és a bejelentõ

8.  § (1) A vizsgálati eljárásban az ügyféli jogállás külön vizsgálata nélkül ügyfélnek minõsül az, akivel szemben a tisztességes
eljárás követelményét sértõ magatartás  miatt indult meg a vizsgálati eljárás,  illetve akinek ügyében a tisztességes
eljárás követelményének a sérelme meg valósult.

(2) A bejelentõt – akkor is, ha nem minõsül ügyfélnek – minden eljárási cselekményrõl értesíteni kell és minden döntést
vele is közölni kell.

(3) A Hivatal a bejelentõ személyére vonatkozó adatokat köteles titokban tartani. Azokat csak akkor teheti más számára
megismerhetõvé, ha ehhez a bejelentõ kifejezetten hozzájárult.

9.  § (1) Ha a hivatalból indult vizsgálati eljárás során vagy azt megelõzõen a jogi személy ügyfél jogutódlással megszûnik,
jogutódját az eljárásba akkor kell bevonni, ha az eljárás adatai alapján a jogutódlás folytán a tisztességes eljárás
követelményét sértõ magatartásból fakadóan elõnyösebb helyzetbe került.

(2) Ha a rendelkezésre álló adatokból megállapítható, hogy a hivatalból indult eljárásban vizsgált magatartásnak más
személy vagy szervezet is részese volt, a vizsgáló az érintett személyt vagy szervezetet az eljárásba ügyfélként bevonja.

A tényállás tisztázása

10.  § (1) A Hivatal a vizsgálati eljárása során annak megállapítására, hogy vannak-e bizonyítási eszközök, és ezek hol találhatók,
felvilágosítást kérhet, bárkitõl okiratok és adatok rendelkezésre bocsátását kérheti. A felvilágosítás megadása és
az adatszolgáltatás nem tagadható meg akkor sem, ha az adat üzleti titoknak, banktitoknak, értékpapírtitoknak,
pénztártitoknak, biztosítási titoknak minõsül. A vizsgálati eljárás szempontjából lényeges államtitkot és szolgálati
titkot a Hivatal az e tör vény ben szabályozott vizsgálati eljárásában megismerheti. A vizsgáló és a Hivatal elnöke által
megismert titok megtartására az államtitkokról és a szolgálati titokról  szóló tör vényi rendelkezések irányadók.

49526 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(2) A Hivatal felhívására az ügyfél köteles közölni a tényállás tisztázásához szükséges adatokat, ideértve a természetes
személyazonosító adatait. Az ügyfél nem köteles a saját, vagy a vizsgálat tárgyát képezõ eljárásra vonatkozó tör vény
szerinti hozzátartozója jogsértését beismerõ nyilatkozatot tenni.

(3) A Hivatal – az érintett hozzájárulása vagy kifejezett kérelme hiányában, a különleges adatok kivételével – a vizsgált
magatartással összefüggésben jogosult kezelni az ügyfél és az eljárás más résztvevõjének természetes
személyazonosító adatait és a vizsgálati eljárás e tör vény ben meghatározott céljával kapcsolatos, a személyes adatok
védelmérõl és a közérdekû adatok nyilvánosságáról  szóló 1992. évi LXIII. tör vény ben meghatározott feltételeknek
meg fele lõen megismert személyes adatait, amelyek felhasználása az eljárás eredményes lefolytatásához szükségesek.
Ha a bizonyítási eszköz az eljárás e tör vény ben meghatározott céljával össze nem függõ személyes adatot is tartalmaz,
és az adatok elkülönítése a bizonyítási eszköz bizonyító erejének sérelme nélkül nem lehetséges, a Hivatal az ilyen
adatot haladéktalanul felismerhetetlenné teszi.

(4) A Hivatal az ügyfél és az eljárás más résztvevõjének a (3) és a (4) bekezdésben megjelölt személyes adatait
a tisztességes eljárás követelményeit sértõ magatartás bizonyítása céljából kezelheti. Az adatkezelés határideje
az eljárás jogerõs befejezésétõl számított két év; ha a Hivatal döntése ellen jogorvoslati eljárás indult, e határidõt
a bíróság jogerõs határozatának jogerõre emelkedésétõl kell számítani.

(5) A vizsgálati eljárásban lefolytatott szemle során a szemlét végzõ személy eljárási jogosultságát az e célból kiállított
megbízólevéllel igazolja.

(6) Ha a szemlét végzõ személy a lefoglalt iratot vagy adathordozót – a használat és az elidegenítés jogának
megtiltásával – a birtokosának õrizetében hagyja, az iratokat vagy az adathordozót megõrzésre alkalmas módon vagy
külön helyiségben lezárja és lepecsételi.

(7) Az ügyvéd és a közjegyzõ kivételével a tanú meghallgatható az ügyfélnek a vizsgálati eljárás szempontjából jelentõs
védett adatának minõsülõ tényrõl akkor is, ha nem kapott felmentést a titoktartás alól.

(8) Az eljárás lefolytatására kijelölt személy az eljárását kizáró okként köteles bejelenteni a Hivatal elnökének, ha olyan
ügyben jelölték ki az eljárásra, amelyben saját maga vagy közeli hozzátartozója az ügyben érintett gazdasági
társaságban tulajdoni részesedéssel rendelkezik; gazdasági társaság, alapítvány, társadalmi szervezet, egyház vagy
szakszervezet,  illetve ezek önálló jogi személyiséggel rendelkezõ olyan szervezeti egysége, amelyben vezetõ
tisztségviselõ, az alapítvány kezelõ szervének, szervezetének tagja, tisztségviselõje, a társadalmi szervezet, az egyház
vagy a szakszervezet ügyintézõ vagy képviseleti szervének tagja.

Az eljárási bírság

11.  § (1) A vizsgálati eljárásban kiszabott eljárási bírság legkisebb összege természetes személy esetében ötvenezer forint,
legmagasabb összege ötszázezer forint, jogi személy vagy jogi személyiség nélküli szervezet esetében a bírság
legkisebb összege százezer forint, legmagasabb összege ötmillió forint.

(2) Ha a megbírságolt a bírság alapjául szolgáló magatartással felhagy, a Hivatal a bírságot elengedheti vagy mérsékelheti.

A vizsgáló jelentése

12.  § (1) A vizsgálati eljárásban a tényállás tisztázását köve tõen az eljárást lefolytató személy (a továb biak ban: vizsgáló)
jelentést készít, amelyet a Hivatal elnöke elé terjeszt.

(2) A jelentés tartalmazza a következõ adatokat:
a) a vizsgálati eljárás tárgyának megjelölését,
b) a megállapított tényállást és az azt alátámasztó bizonyítékokat,
c) a vizsgáló indítványát

ca) a vizsgálati eljárás további eljárási cselekményeire,  illetve – szükség esetén – az ideiglenes intézkedés
elrendelésére, más szerv, hatóság eljárásának kezdeményezésére, feljelentés tételére,

cb) a tisztességes eljárás megsértésének megállapítására vagy ennek mellõzésére,
cc) az alkalmazandó jogkövetkezmény típusára és mértékére.

(3) A vizsgáló a jelentésben javaslatot tehet az eljárás megszüntetésére és annak határozattal  való megállapítására is,
hogy a vizsgálati eljárás eredményeként a vizsgálati eljárás elrendelésére okot adó körülmények nem állnak fenn, vagy
a vizsgálati eljárás során beszerzett bizonyítékok alapján nem állapítható meg a tisztességes eljárás követelményének
a megsértése, és az eljárás folytatásától sem várható eredmény.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49527



A Hivatal döntései

13.  § (1) A Hivatal elnöke a vizsgálati eljárás során feltárt tényállás és a bizonyítékok mérlegelése alapján
a) ha a vizsgált magatartás, tevékenység a 2.  §-ban meghatározott valamely tényállást meg valósította, e tényt

határozatában megállapítja, és
aa) elrendeli a tisztességes eljárás követelményeit sértõ állapot megszüntetését,
ab) megtiltja a tisztességes eljárás követelményeit sértõ magatartás további folytatását, továbbá
ac) az e tör vény ben meghatározott joghátrányokat alkalmazza;

b) az eljárást megszünteti és a határozatában megállapítja, hogy a vizsgálati eljárás elrendelésére okot adó
feltételezett körülmények nem állnak fenn, vagy a vizsgálati eljárás során beszerzett bizonyítékok alapján nem
állapítható meg a tisztességes eljárás követelményeinek megsértése, és a vizsgálati eljárás folytatásától sem
várható eredmény; vagy

c) végzésben úgy rendelkezhet, hogy az iratokat a vizsgálónak visszaadja, ha megállapítja, hogy a tényállás teljes
körû tisztázásához további vizsgálatra van szükség,  illetve a vizsgálati eljárás kiterjesztése, vagy új ügyfél eljárásba
vonása indokolt, ebben az esetben legfeljebb 44 munkanapos határidõt állapíthat meg a vizsgáló részére.

(2) A döntést a bejelentõvel is közölni kell.

14.  § (1) A tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartással elért elõnyt az állam javára meg kell fizetnie annak
a személynek vagy szervezetnek, akinek a javára a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartás elõny szerzését
eredményezte, feltéve, hogy e személy, vagy e szervezet vezetõje, alkalmazottja vagy tagja e magatartásról és az ebbõl
származó elõnyrõl tudott,  illetve errõl e személyek bármelyikének kellõ gondosság tanúsítása esetén tudnia kellett
volna.

(2) A Hivatal a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartásból elért elõny visszafizetésérõl határozatban
rendelkezik. A Hivatal a határozatban közérdekvédelmi bírságot állapít meg azzal a személlyel vagy szervezettel
szemben, akinek a javára a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartás elõny szerzését célozta vagy
eredményezte. A közérdekvédelmi bírság mértéke
a) az elõny összegének felétõl – ha az elért vagy elérni kívánt elõny a 25 millió forintot nem haladja meg – az elért

vagy elérni kívánt elõny összegéig,
b) az elõny összegének felétõl – ha az elért vagy elérni kívánt elõny a 25 millió forintot meghaladja – az elért vagy

elérni kívánt elõny kétszereséig
terjedhet.

(3) A közérdekvédelmi bírság összegét az eset összes lényeges körülményeire – a tisztességes eljárás követelményének
megsértésével biztosított vagy biztosítani kívánt elõny tényére vagy mértékére, a tisztességes eljárás követelményét
sértõ magatartás ismételt tanúsítására – tekintettel kell meghatározni. A bírság összegét emelõ tényezõként kell
értékelni, ha a magatartás a környezet, az élelmiszerbiztonság, a közegészségügyi ellátás veszélyeztetését, vagy
a fogyasztók, üzletfelek érdekeinek sérelmét is okozta.

(4) Az elõny mértékének meghatározásához az elért jövedelmet, vagy vagyonnövekedést kell figye lembe venni. Az elérni
kívánt jövedelem esetében becslés útján az elõnyt olyan mértékben kell megállapítani, mintha a szervezet jövedelem-
vagy vagyonnövekedést ért volna el.

(5) A Hivatal a pert indít azzal a felügyeletre vagy ellenõrzésre kötelezett személlyel szemben, aki a tisztességes eljárás
követelményét sértõ magatartásról és az ebbõl származó vagy várható elõnyrõl tudott, vagy kellõ gondosság
tanúsítása esetén tudnia kellett volna.

(6) Ha a bíróság megállapítja, hogy a felügyeletre vagy ellenõrzésre kötelezett személy a tisztességes eljárás
követelményét sértõ magatartásról és az ebbõl származó vagy várható elõnyrõl tudott, vagy kellõ gondosság
tanúsítása esetén tudnia kellett volna, az alperesnek legalább egy évre, de legfeljebb három évre megtiltja a vezetõ
tisztségviselõ foglalkozás gyakorlását.

(7) A Hivatal, ha a felügyeletre vagy ellenõrzésre kötelezett személy a tisztességes eljárás követelményét sértõ
magatartásról és az ebbõl származó vagy várható elõnyrõl tudott, köteles a vezetõ tisztségviselõ foglalkozás
gyakorlásának megtiltása iránt ideiglenes intézkedés iránti kérelmet benyújtani a bírósághoz. A bíróság az ideiglenes
intézkedés iránti kérelemrõl 30 napon belül dönt, a határidõ elmulasztása esetén az ideiglenes intézkedés iránti
kérelmet elutasítottnak kell tekinteni. Ebben az esetben a Hivatal fellebbezhet a Pp. 156.  § (6) bekezdés alapján.

49528 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(8) Az (5) bekezdés szerinti peres eljárásban
a) az ítélõtábla székhelye szerinti megyei bíróság – az ítélõtábla ille té kességi területén – jár el,
b) a bíróság soron kívül jár el.

Bírság az alaptalan bejelentés esetén

15.  § (1) Ha a Hivatal a vizsgálati eljárása során kétséget kizáróan megállapítja, hogy a bejelentés alaptalan, és errõl a bejelentõ
tudott, vagy a tõle elvárható körültekintés alapján tudnia kellett volna (a továb biak ban: rosszhiszemû bejelentõ),
a bejelentõ természetes személyt legalább ötvenezer, legfeljebb háromszázezer forint, a bejelentõ szervezetet
legalább kétszázezer, legfeljebb egymillió forint összegû rendbírsággal sújthatja. A Hivatal az alaptalan bejelentésben
foglalt adatokat a megalapozatlanság megállapításáról  szóló döntése jogerõre emelkedése idõpontjában törli.

(2) A Hivatal a bejelentõt a bejelentés megtételekor tájékoztatja az alaptalan bejelentés megtételének
jogkövetkezményeirõl. Ha a bejelentõ a tájékoztatás alapján nyomban feltárja bejelentése alaptalanságát, vele
szemben nem lehet az (1) bekezdés szerint bírságot kiszabni, és a Hivatal a bejelentésben foglalt és a vizsgálat során
keletkezett adatokat haladéktalanul törli.

(3) Ha a Hivatal a rosszhiszemû bejelentõt az (1) bekezdés szerint bírsággal sújtja, az alaptalan bejelentéssel érintett
természetes személyt, szervezetet annak kérelmére – a 8.  § (3) bekezdésétõl eltérõen – a Hivatal tájékoztatja
a rosszhiszemû bejelentõ nevérõl.

(4) A rendbírság összegének megállapításánál figye lembe kell venni a bejelentéssel  valószínûsíteni szándékozott sérelem
súlyát és az indokolatlan eljárással az ügyfélnek okozott sérelmet, valamint tekintettel kell lenni a rendbírsággal sújtott
személy (szervezet) vagyoni, jövedelmi viszonyaira is.

A bejelentõ díjazása

16.  § (1) Ha a Hivatal a tisztességes eljárás követelményének megsértése  miatt bírságot szabott ki, a Hivatal elnöke a bejelentõt
díjazásban részesíti, amelynek összege a megállapított bírság 10%-a.

(2) A díjban nem részesülhet a rosszhiszemû bejelentõ, az a személy, akit a bejelentésben foglalt magatartással
összefüggésben jogszabály alapján feljelentési kötelezettség terhel, aki részt vett a tisztességes eljárás
követelményének a megsértésében, továbbá az sem, aki a korábban tett nyilatkozatában a tisztességes eljárás
követelményét sértõ magatartás,  illetve tevékenység felderítése szempontjából fontos tényt vagy körülményt
elhallgatott, ille tõ leg  valótlan adatot közölt.

(3) Nincs helye a díj kifizetésének, ha
a) a Hivatal a bejelentés idõpontja elõtt a bejelentésben közölt információval már rendelkezett,
b) a bejelentés olyan közigazgatási hatósági ügyre vonatkozik, amelyben a bejelentõ ügyfélként vett részt, de nem

élt a rendelkezésre álló jogorvoslati lehetõséggel, vagy jogorvoslati kérelmében a tisztességes eljárás
követelményét sértõ magatartásra nem hivatkozott.

(4) A díjjal összefüggõ közterhek megállapítási, bevallási és megfizetési kötelezettségét a Hivatal teljesíti.
(5) Ha a Hivatal megállapítja, hogy olyan ok merült fel, amely a (2) és a (3) bekezdésben foglaltak szerint a díjfizetést

kizárja, a bejelentõt a díj visszafizetésére kötelezi.
(6) A díj nem követelhetõ vissza azon a címen, hogy a bíróság a Hivatal bírságot kiszabó határozatát megsemmisítette,

kivéve, ha a bíróság megállapította, hogy a bejelentés rosszhiszemû volt.

A döntés nyilvánosságra hozatala

17.  § (1) A Hivatal a 13.  § (1) bekezdés a) pontja szerinti határozatát a jogerõre emelkedést köve tõen az ügyfél nevének,  illetve
elnevezésének feltüntetésével, de a határozatban szereplõ természetes személyek többi személyes adatának
felismerhetetlenné tételét köve tõen a honlapján közzéteszi. Ha a határozat bírósági felülvizsgálatát kérték,
a közzétételre a bíróság határozatát köve tõen kerülhet sor.

(2) A Hivatal a 13.  § (1) bekezdés b) pontja szerinti határozatát a határozatban szereplõ természetes személyek személyes
adatainak felismerhetetlenné tételét köve tõen, akkor teszi közzé, ha azt az ügyfél kifejezetten kéri. A közérdekbõl
nyilvános adatokat nem lehet törölni. A határozat közzétételének nem akadálya az, ha a határozat bírósági
felülvizsgálatát kérték, azonban ezt a tényt a közzététel során jelezni kell. Ha a Hivatal határozatának közzétételére
került sor, az eljárást befejezõ határozatot is nyilvánosságra kell hozni.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49529



(3) A Hivatal a vele történt közlését köve tõen haladéktalanul nyilvánosságra hozza a honlapján a Hivatal határozatának
felülvizsgálatáról  szóló jogerõs bírósági határozatot. A nyilvánosságra hozatal során az (1) és a (2) bekezdés szerinti
korlátokkal kell a személyes adatok megismerhetõségérõl gondoskodni.

II. FEJEZET
A HIVATAL FELADATAI A KORRUPCIÓ MEGELÕZÉSE ÉRDEKÉBEN

18.  § (1) A Hivatal elemzi a korrupcióval összefüggõ társadalmi és gazdasági folyamatokat, és a korrupció elleni kormányzati
politika hatékonyságát. A Hivatal e feladataival összefüggésben rendszeresen elemzi különösen azokat
a döntéshozatali folyamatokat, amelyek korrupciós kockázatot jelentenek, és javaslatot tesz a kockázatok
csökkentésére.

(2) A Hivatal – az érintett szakmai és társadalmi szervezetek és szakértõk bevonásával elõkészített – középtávú, legalább
ötéves ciklusokra tervezett korrupcióellenes stratégia kialakítására tesz javaslatot a Kormány részére.

(3) A Hivatal a Kormány által elfogadott stratégia végrehajtásával kapcsolatos kormányzati feladatokra tekintettel
javaslatot dolgoz ki:
a) a stratégia végrehajtása érdekében az érintett szervezetek munkájának összehangolására;
b) az e célra rendelkezésre álló források elosztására és felhasználására.

(4) A Hivatal által feltárt korrupciós kockázatok csökkentésére tett javaslatokat, valamint a korrupcióellenes stratégiát
– figye lembe véve más szervezetek javaslatait és tapasztalatait is – az igazságügyért felelõs miniszter terjeszti
a Kormány elé. Az igazságügyért felelõs miniszter gondoskodik a korrupcióellenes kormányzati feladatok
koordinációjáról is.

19.  § (1) A Hivatal az e tör vény alapján lefolytatott vizsgálatával összefüggõ tapasztalatai alapján
a) felhívja a figyelmet a vizsgált szervezetek körében feltárt fontosabb kockázatokra,
b) elemzi a már létezõ integritási,  illetve belsõ, közérdekû bejelentési rendszerek erõsségeit és gyengeségeit,
c) ajánlásokat fogalmaz meg a szervezeti integritás irányítási rendszerek erõsítése érdekében és a tekintetben, hogy

milyen ellenõrzési, felügyeleti eszközök bevezetésére vagy javítására van szükség a kockázatok kezelése
érdekében.

(2) A Hivatal az (1) bekezdésben megfogalmazott ajánlásainak címzettje szükség szerint az érintett szerv, ille tõ leg
a kockázatokkal érintett szervezetek csoportja.

III. FEJEZET
A KÖZÉRDEK SÉRELMÉRE VONATKOZÓ BEJELENTÉS ÉS A BEJELENTÕ
VÉDELMÉRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK

A bejelentõ védelme

20.  § (1) Ha a munkavállalónak tudomása van arról, vagy kellõ alappal feltételezi, hogy a munkáltatónál a munkáltató
magatartása, vagy a munkáltató mûködési körébe tartozó okok következtében a közérdek bármilyen sérelme
következett vagy következhet be, bejelentéssel (a továb biak ban: közérdekvédelmi bejelentés) fordulhat
a munkáltatóhoz, továbbá a munkáltató tevékenységének felügyeletére jogosult munkáltatói szervhez, vagy ha
a munkáltatónál e bejelentésekre eljárásrendet alakítottak ki, az eljárásrendben meghatározott szervhez.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott szerv köteles a közérdekvédelmi bejelentésrõl jegyzõkönyvet felvenni, ennek egy
példányát a bejelentõnek átadni.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott szerv köteles a közérdekvédelmi bejelentésben foglaltakat kivizsgálni, kivéve, ha
azok nyilván valóan megalapozatlanok.

(4) Az (1) bekezdésben meghatározott szerv a bejelentõ személyes adatait az ügy iratai között elkülönítve, zártan kezeli és
gondoskodik arról, hogy más a zártan kezelt adatokat ne ismerhesse meg. E szerv a bejelentõ személyére vonatkozó
adatokat csak akkor teheti más számára megismerhetõvé, ha ehhez a bejelentõ kifejezetten hozzájárult.

(5) Ha az (1) bekezdésben meghatározott szerv a közérdekvédelmi bejelentést elutasítja, vagy azokat a munkavállaló
véleménye szerint nem vizsgálta ki teljes körûen, a munkavállaló a Hivatalhoz fordulhat.

49530 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



21.  § (1) A munkavállaló a 20.  § (1) bekezdésben foglaltaktól eltérõen – választása szerint – a munkáltató helyett
a közérdekvédelmi bejelentést közvetlenül a Hivatalnál,  illetve a bejelentés tárgya szerinti ügy kivizsgálására
hatáskörrel rendelkezõ hatóságnál is megteheti.

(2) Ha a munkavállaló Hivatalnál tett közérdekvédelmi bejelentése a munkáltató magatartása, vagy a munkáltató
mûködési körébe tartozó okok következtében a tisztességes eljárás követelményét sértõ magatartásra vonatkozik,
a Hivatal az 5.  § vagy a 6.  § szerint jár el.

(3) Ha a munkavállaló Hivatalnál tett közérdekvédelmi bejelentése a munkáltató magatartása, vagy a munkáltató
mûködési körébe tartozó okok következtében
a) az élet, az egészség vagy a testi épség közvetlen veszélyeztetésére,
b) a munkáltató vagy más munkavállaló által elkövetett bûncselekményre vagy
c) a környezet súlyos veszélyeztetésére
vonatkozik, de a tisztességes eljárás sérelmének meg valósulására nem tartalmaz adatot, és ezért a Hivatal vizsgálati
jogkörrel sem rendelkezik, a Hivatal a hatáskörrel rendelkezõ ille té kes szervnél eljárást kezdeményez, vagy a külön
tör vény ben meghatározott feltételek fennállása esetén ügyészi intézkedésre tesz javaslatot, szabálysértésre vagy
bûncselekményre utaló adat esetén feljelentést tesz.

(4) A munkavállaló közérdekvédelmi bejelentése nem érinti a munkavállaló külön tör vény alapján fennálló feljelentési
vagy intézkedési kötelezettségét.

(5) A bejelentõvel szemben a bejelentés tartalma alapján titoksértés  miatt joghátrányt nem lehet alkalmazni, kivéve, ha
a bejelentés rosszhiszemû volt.

22.  § (1) A munkavállalót a 20.  § (1) bekezdésében meghatározott szervnél, vagy a Hivatalnál, ille tõ leg a más hatóságnál tett
közérdekvédelmi bejelentés  miatt sem közvetlen, sem közvetett hátrány nem érheti, különösen a következõ
területeken:
a) a foglalkoztatási jogviszony teljesítése során, a foglalkoztatási jogviszonyból származó jogok gyakorlásával és

kötelességek teljesítésével összefüggésben;
b) a foglalkoztatási jogviszonnyal összefüggõ képzésekkel összefüggésben;
c) a munkafeltételek, a teljesítménykövetelmények megállapítása és biztosítása tekintetében;
d) a foglalkoztatási jogviszony alapján járó munkabér, továbbá valamennyi juttatás megállapításában és

biztosításában;
e) a minõsítés és az elõmeneteli rendszer biztosítása tekintetében;
f) a foglalkoztatási jogviszonnyal összefüggésben alkalmazható hátrányos jogkövetkezményekkel járó munkáltatói

intézkedések, a fegyelmi és a kártérítési felelõsség érvényesítése tekintetében;
g) a foglalkoztatási jogviszony módosítására irányuló munkáltatói ajánlat tekintetében;
h) a foglalkoztatási jogviszony megszüntetésével kapcsolatosan, valamint a megszüntetéssel összefüggõ

munkáltatói nyilatkozatok tekintetében.
(2) Jogvita esetén a munkavállalónak kell igazolnia, hogy a közérdekvédelmi bejelentést megtette, és a munkáltatónak

kell bizonyítania, hogy intézkedése nincs összefüggésben a közérdekvédelmi bejelentéssel,  illetve a bejelentés
rosszhiszemû voltát.

23.  § (1) A munkavállaló kérelmére a Hivatal védelmet nyújt a munkavállalónak, ha a közérdekvédelmi bejelentéssel
összefüggésben a munkáltató vagy más részérõl hátrány érte, vagy az eset körülményei alapján fennáll a veszélye
annak, hogy hátrány éri. Ennek körében a Hivatal a munkavállalónak jogi tanácsadást nyújt, szükség esetén jogi
képviseletet és anyagi támogatást biztosít. A munkavállaló kérelmére a munkavállaló személyes adatait a Hivatal
zártan kezeli.

(2) A munkavállaló kérelmére a Hivatal a munkavállaló részére – ügyvédi megbízás útján – a közérdekvédelmi bejelentés
miatt a munkáltató által okozott hátrányra alapított jogvita esetén jogi képviseletet, továbbá anyagi hátránnyal járó
munkáltatói intézkedés esetén pénzbeli támogatást biztosít. A jogi képviselet költségét a Hivatal megelõlegezi. Ha
a bíróság az ügyvéd díjának viselésére a munkáltatót kötelezte, a megelõlegezett díjat a munkáltató köteles az állam
javára megfizetni, az ítélet erre vonatkozó rendelkezése szerint.

(3) Ha a munkavállaló a védelme érdekében a Hivatal eljárását kezdeményezte, az Egyenlõ Bánásmód Hatóság eljárása
nem kezdeményezhetõ.

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49531



24.  § (1) Kérelmére azt a munkavállalót, akinek a jövedelmi viszonyai a közérdekvédelmi bejelentéssel összefüggõ munkáltatói
intézkedés  miatt jelentõsen megromlottak, a Hivatal támogatásban részesítheti. A támogatás mértéke legfeljebb
a közérdekvédelmi bejelentés idõpontjában érvényes munkabér és a munkáltatói intézkedés folytán csökkent
munkabér különbözete, de legalább annak 50%-a, vagy ha munkabérben már nem részesül, a kiesett munkabér
75%-a. A támogatás feltétele, hogy a munkavállaló jogvitát kezdeményezzen a munkáltatói intézkedéssel és az abból
eredõ jövedelemcsökkenéssel összefüggésben. A támogatás a jogvitát elbíráló bírósági döntés jogerõre
emelkedésének idõpontjáig folyósítható.

(2) A támogatásról és annak mértékérõl mérlegelési jogkörében a Hivatal dönt. A kérelem elbírálása és a támogatás
feltételeinek meghatározása során figye lembe kell venni a munkavállaló jövedelmi helyzetét, jövedelmi viszonyai
megromlásának okait és körülményeit, így különösen azt, ha a jövedelmi viszonyainak megromlása a munkavállaló és
a vele együtt élõ, tartásra szoruló, valamint a munkavállalótól rendszeres tartásban részesülõ további közeli
hozzátartozók megélhetését súlyosan veszélyezteti. Mérlegelése során figye lembe veszi továbbá a bejelentés és
a munkáltatói intézkedés közötti összefüggés  valószínûségét.

(3) A támogatás mértékét és feltételeit a Hivatal elnöke határozatban állapítja meg.
(4) Az (1) és a (2) bekezdés szerint nyújtott támogatás a munkáltató kártérítési felelõsségét nem érinti. A bíróság

a kártérítés és járulékai összegébõl az anyagi támogatásnak megfelelõ összeg állam javára történõ megfizetésére
kötelezi a munkáltatót.

25.  § Ha a bejelentést tevõ munkavállalót, vagy a polgári jog szerinti közeli hozzátartozóját a közérdekvédelmi bejelentéssel
összefüggésben a munkáltatón kívüli más szervezet, személy részérõl érte hátrány, vagy az eset körülményei alapján
fennáll a veszélye annak, hogy hátrány éri, a munkavállaló,  illetve a közeli hozzátartozója részére a Hivatal a 23. és 24.  §
szerint védelmet nyújt, azzal, hogy
a) munkavállalón a közeli hozzátartozót is érteni kell,
b) jogvita esetén a hátrányt okozó szervezetnek, személynek kell bizonyítania, hogy az intézkedése nincs

összefüggésben a közérdekvédelmi bejelentéssel.

IV. FEJEZET
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

Hatálybaléptetõ és átmeneti rendelkezések

26.  § Ez a tör vény 2010. április 1-jén lép hatályba.

27.  § Az e tör vény ben meghatározott joghátrány alkalmazására csak olyan cselekmény  miatt kerülhet sor, amelyet
e tör vény hatályba lépését köve tõen követtek el, vagy az a tör vény hatályba lépését köve tõen fejezõdött be. A tör vény
hatályba lépését megelõzõen elkövetett (befejezett) cselekmények esetében a Hivatal nem folytat vizsgálati eljárást,
azonban a tudomására jutott információk alapján szükség esetén feljelentést tehet, ille tõ leg más szerv eljárását
kezdeményezheti, továbbá a bejelentõt védelemben részesítheti e tör vény szabályai szerint.

28.  § (1) Az e tör vény alapján kiszabott és megfizetett bírság a központi költségvetést illeti meg.
(2) A meg nem fizetett bírság, eljárási költségek és késedelmi pótlékok adók módjára behajtandó köztartozásnak

minõsülnek.

Módosító rendelkezések

29.  § (1) A Büntetõ Törvénykönyvrõl  szóló 1978. évi IV. törvény (a továb biak ban: Btk.) 56.  §-a a következõ (2) bekezdéssel
egészül ki, ezzel egyidejûleg a jelenlegi (2) bekezdés jelölése (3) bekezdésre változik:
„(2) Foglalkozásától el kell tiltani azt, aki a közélet tisztasága elleni bûncselekményt foglalkozásának felhasználásával,
szándékosan követi el.”

(2) A Btk. 77/B.  § (1) bekezdés e) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:
[Vagyonelkobzást kell elrendelni arra]
„e) a vagyonra, amely az adott vagy ígért vagyoni elõny tárgya volt.”

49532 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



(3) A Btk. 251.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) A költségvetési szervnek, gazdálkodó szervezetnek vagy a társadalmi szervezetnek az a dolgozója, ille tõ leg tagja,
aki a mûködésével kapcsolatban jogtalan elõnyt kér, vagy a kötelességének megszegéséért az ilyen elõnyt,  illetve
annak ígéretét elfogadja, vagy a jogtalan elõny kérõjével vagy elfogadójával egyetért, bûntettet követ el, és három
évig terjedõ szabadságvesztéssel büntetendõ.”

(4) A Btk. 254.  § helyébe a következõ rendelkezés lép:
„254.  § (1) Aki költségvetési szerv, gazdálkodó szervezet vagy társadalmi szervezet dolgozójának,  illetve tagjának, vagy
reá tekintettel másnak azért ad, vagy ígér jogtalan elõnyt, hogy a kötelességét megszegje, bûntettet követ el, és három
évig terjedõ szabadságvesztéssel büntetendõ.
(2) A büntetés bûntett  miatt öt évig terjedõ szabadságvesztés, ha a jogtalan elõnyt költségvetési szerv, gazdálkodó
szervezet vagy társadalmi szervezet önálló intézkedésre jogosult dolgozójának,  illetve tagjának adják vagy ígérik.”

(5) A Btk. 255.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Aki azért, hogy más a bírósági vagy más hatósági eljárásban a tör vényes jogait ne gyakorolja, vagy
a kötelezettségeit ne teljesítse, neki vagy reá tekintettel másnak jogtalan elõnyt ad, bûntettet követ el, és öt évig
terjedõ szabadságvesztéssel büntetendõ.”

(6) A Btk. 255/B.  § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(1) Az a hivatalos személy, aki e minõségében hitelt érdemlõ tudomást szerez arról, hogy még le nem leplezett
vesztegetést (Btk. 250–255.  §) követtek el, és errõl a hatóságnak, mihelyt teheti, nem tesz feljelentést, bûntettet követ
el, és három évig terjedõ szabadságvesztéssel, közérdekû munkával vagy pénzbüntetéssel büntetendõ.”

(7) A Btk. 258/F.  §-át megelõzõ alcím helyébe a következõ alcím lép:
„Vesztegetés feljelentésének elmulasztása nemzetközi kapcsolatban”

(8) A Btk. 258/F.  § helyébe a következõ rendelkezés lép:
„258/F.  § Az a hivatalos személy, aki e minõségében hitelt érdemlõ tudomást szerez arról, hogy nemzetközi
kapcsolatban még le nem leplezett vesztegetést (Btk. 258/B–258/D.  §) követtek el, és errõl a hatóságnak, mihelyt
teheti, nem tesz feljelentést, bûntettet követ el, és három évig terjedõ szabadságvesztéssel, közérdekû munkával vagy
pénzbüntetéssel büntetendõ.”

(9) A Btk. a következõ 258/G.  §-sal és az azt megelõzõ alcímmel egészül ki:

„Értelmezõ rendelkezés
258/G.  § E cím alkalmazásában külföldi gazdálkodó szervezet az a szervezet, amely a személyes joga szerint jogi
személyiséggel rendelkezik, és az adott szervezeti formában gazdasági tevékenység végzésére jogosult.”

30.  § (1) A polgári perrendtartásról  szóló 1952. évi III. törvény (a továb biak ban: Pp.) 327.  § (2) bekezdése helyébe a következõ
rendelkezés lép:
„(2) A keresetet az ellen a közigazgatási szerv ellen kell indítani, amelyik a felülvizsgálni kért határozatot hozta. Ha
a közigazgatási szerv által hozott határozattal elbírált ügyben a közbeszerzési és közérdekvédelmi feladatok ellátására
külön tör vény ben kijelölt vizsgálati eljárást indított, a perben beavatkozóként részt vehet.”

(2) A Pp. 332.  § (5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:
„(5) Ha a közigazgatási eljárásban ellenérdekû ügyfél vagy a közbeszerzési és közérdekvédelmi feladatok ellátására
külön tör vény ben kijelölt szerv ügyfélként szerepelt, a bíróság értesíti õt a beavatkozás lehetõségérõl.”

(3) A Pp. 335/B.  §-a helyébe a következõ rendelkezés lép:
„335/B.  § (1) A közigazgatási perekben az azonos hatáskörû bíróságok elõtt folyamatban lévõ perek egyesítésének is
helye van. Ha az egyesítést több, azonos hatáskörû bíróság is elrendelte, a továb biak ban az jár el, amely az egyesítésrõl
korábban határozott.
(2) Az azonos hatáskörû bíróságok elõtt folyamatban lévõ pereket egyesíteni kell, ha a közigazgatási szerv által hozott
határozattal elbírált ügyben a közbeszerzési és közérdekvédelmi feladatok ellátására külön tör vény ben kijelölt szerv is
eljárt, és a közigazgatási szerv, valamint a közbeszerzési és közérdekvédelmi feladatok ellátására külön tör vény ben
kijelölt szerv által elbírált ügyben hozott határozatok bírósági felülvizsgálata folyamatban van.”

31.  § A Tpvt. a következõ 79/A. és 79/B.  §-sal egészül ki:
„79/A.  § (1) Díjra jogosult az a természetes személy, aki nélkülözhetetlennek minõsülõ írásos bizonyítékot szolgáltatott
a Gazdasági Versenyhivatal részére a 11.  §-ba vagy az EK-Szerzõdés 81. cikkébe ütközõ olyan versenytársak közötti
megállapodással vagy összehangolt magatartással elkövetett jogsértés megállapításához, amely közvetlenül vagy

M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám 49533



közvetve vételi vagy eladási árak rögzítésére, a piac felosztására – beleértve a versenytárgyalási összejátszást is –, vagy
termelési, eladási kvóták meghatározására irányult.
(2) Nélkülözhetetlen bizonyítéknak minõsül az olyan információ is, amely alapján a bíróság olyan, a 65/A.  § szerinti
vizsgálati cselekményt engedélyez, melynek során a Gazdasági Versenyhivatal az (1) bekezdés szerinti bizonyíték
birtokába jut. A szolgáltatott bizonyíték akkor is nélkülözhetetlennek minõsül, ha olyan más bizonyítékkal
helyettesíthetõ, amelyhez utóbb jutott a Gazdasági Versenyhivatal.
(3) Az e §-ban meghatározott díj összege az eljáró versenytanács által az ügyben kiszabott bírság egy százaléka, de
legfeljebb ötvenmillió forint. Több, különbözõ természetes személy által szolgáltatott nélkülözhetetlennek minõsülõ
bizonyíték után külön-külön jár a díj. Egy természetes személy csak egyszeri díjra jogosult.
(4) Nem jogosult a díjra annak a vállalkozásnak a tör vényes képviselõje, amelynek nevében a 78/A.  § szerinti, bírság
mellõzése vagy csökkentése iránti kérelmet nyújtottak be.
(5) Nem jár díj a bûncselekménnyel vagy szabálysértéssel szerzett bizonyíték után. Ha a büntetõeljárás vagy
a szabálysértési eljárás a díj kifizetése elõtt megindul, a díj kifizetését a büntetõeljárás jogerõs befejezéséig fel kell
függeszteni. Ha a bûncselekmény vagy szabálysértés elkövetésének jogerõs megállapítására a díj kifizetése után kerül
sor, a jutalmat vissza kell fizetni a Gazdasági Versenyhivatal számára.
(6) A díj több személy részére  való kifizetésének nincs helye, ha a rendelkezésre álló adatokból megállapítható, hogy
az érintett bizonyítékok egy forrásból származnak, és megosztásukra csak a díj többszörözése érdekében került sor.
Ilyen esetben egyszeri jutalmat kell a jogosultak között egyenlõ arányban felosztani.
(7) Nem követelhetõ a díj visszafizetése arra tekintettel, hogy a bíróság a kiszabott bírságot csökkentette vagy hatályon
kívül helyezte, vagy úgy változtatta meg az eljáró versenytanács határozatát, melynek következtében a szolgáltatott
bizonyíték nélkülözhetetlensége megszûnik, kivéve mindegyik esetben, ha a határozat megváltoztatására
az informátor által szolgáltatott bizonyítéknak a szolgáltató magatartására visszavezethetõ jogellenességére
tekintettel került sor.
79/B.  § (1) A Gazdasági Versenyhivatal köteles biztosítani azt, hogy azok a személyek, akik feltételezésük szerint
a 79/A.  § (1) bekezdése alá esõ irattal rendelkeznek, személyazonosságuk feltárása nélkül tudakozódhassanak az irat
feltehetõ minõsítésérõl. A tudakozódó személyt figyelmeztetni kell arra, hogy a vele közölt elõ ze tes minõsítés nem
köti a Gazdasági Versenyhivatalt, továbbá tájékoztatni kell a díjra vonatkozó szabályokról.
(2) A feltehetõen a 79/A.  § (1) bekezdésében említett iratot szolgáltató személyt tájékoztatni kell a 79/A.  § szerinti
díjazás szabályairól. Az iratot szolgáltató személy díjigényét legkésõbb a tájékoztatástól számított öt napon belül
köteles közölni a Gazdasági Versenyhivatallal. A díjat igénylõt figyelmeztetni kell arra, hogy a tör vény tanúként  való
meghallgatását is lehetõvé teszi,  illetve arra, hogy kérelmezheti személyazonosító adatainak zárt kezelését. E kérelem
teljesítése nem tagadható meg, de a kérelmezõt figyelmeztetni kell arra, hogy személyazonosító adatainak zárt
kezelése kihatással lehet a szolgáltatott irat bizonyító erejére.
(3) Ha a vizsgáló, vagy az eljáró versenytanács álláspontja szerint a versenyfelügyeleti eljárás során szolgáltatott irat
alkalmatlan a 79/A.  § (1) bekezdése szerinti jogsértés bizonyítására, errõl meghallgatás keretében tájékoztatja az iratot
szolgáltató személyt,  illetve kérelmére az irat visszautasításáról külön végzést hoz. A meghallgatás jegyzõkönyve,
illetve a külön végzés nem betekinthetõ iratnak minõsül.
(4) A díj kifizetésérõl az eljáró versenytanács a (2) bekezdés szerinti igényt elõterjesztõ személyek vonatkozásában
külön végzést hoz, legkésõbb az eljárást befejezõ határozatának meghozatalát követõ harminc napon belül. A végzés
ellen az érintett személy külön jogorvoslattal (82.  §) élhet.
(5) A díj a (4) bekezdés szerinti végzés jogerõre emelkedésétõl számított harminc napon belül esedékes. A kifizetésrõl
a Gazdasági Versenyhivatal bírságbevételi számlája terhére kell intézkedni.
(6) Ha a jutalmat vissza kell fizetni, ennek az eljáró versenytanács e tárgyban, legkésõbb a visszafizetést megalapozó
határozat jogerõre emelkedésétõl számított harminc napon belül hozott külön végzése alapján van helye. A végzés
ellen az érintett személy külön jogorvoslattal (82.  §) élhet. A visszafizetendõ díj adók módjára behajtandó
köztartozásnak minõsül.”

Sólyom László s. k., Dr. Katona Béla s. k.,
köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke

49534 M A G Y A R   K Ö Z L Ö N Y • 2009. évi 196. szám



III. Kor mány ren de le tek
