2010. évi CLXXXV. törvény

a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról*

Az Országgyûlés a közösség és az egyén érdekeinek felismerésébõl, a társadalom integritásának elõmozdítása, a demokratikus

berendezkedés megfelelõ mûködésének és a nemzeti, valamint kulturális identitás megerõsítésének céljából, az Alkotmány és

az alkotmányos elvek, valamint a nemzetközi jogi és európai uniós normák tiszteletben tartásával, a technológiai fejlõdés által

elõidézett körülmények figyelembevételével, megóvva a véleménynyilvánítás és a szólás, valamint a sajtó szabadságát, felismerve

a médiaszolgáltatások kiemelkedõ kulturális, társadalmi és gazdasági jelentõségét és a médiapiaci verseny biztosításának

fontosságát, megalkotja a médiáról és a tömegkommunikációról szóló alábbi törvényt:

ELSÕ RÉSZ
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

A TÖRVÉNY HATÁLYA

1. § (1) A törvény hatálya kiterjed a Magyar Köztársaságban letelepedett médiatartalom-szolgáltató által nyújtott

médiaszolgáltatásra és kiadott sajtótermékre.

(2) A törvény alkalmazásában a médiatartalom-szolgáltató akkor minõsül a Magyar Köztársaság területén

letelepedettnek, ha:

a) az általa nyújtott médiaszolgáltatás terjesztése a Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvencia

igénybevételével történik vagy a sajtótermék elsõdlegesen a Magyar Köztársaság felhasználói számára kijelölt

elektronikus hírközlési azonosítón keresztül érhetõ el,

b) központi ügyvezetésének helye a Magyar Köztársaság területén található és a médiaszolgáltatással,

sajtótermékkel összefüggõ szerkesztõi döntéseket a Magyar Köztársaság területén hozzák,

c) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének jelentõs része a Magyar Köztársaság

területén dolgozik,

d) ha a Magyar Köztársaság területén és más országban is dolgozik a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének

jelentõs része, akkor, ha a központi ügyvezetés helye a Magyar Köztársaság területén található, vagy

e) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de tevékenységét a Magyar Köztársaság területén kezdte meg, és folyamatos, tényleges

kapcsolatot tart fenn a magyar gazdasággal.

(3) A törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató által nyújtott médiaszolgáltatásra, amely

az (1)–(2) bekezdés alapján nem minõsül a Magyar Köztársaság területén letelepedettnek, és amely egyetlen más

tagállamban sem minõsül letelepedettnek, ha a Magyar Köztársaság területén található mûholdas feladó-állomást

használ, vagy a mûholdnak a Magyar Köztársaság tulajdonában álló átviteli kapacitását használja.

(4) Ha az (1)–(3) bekezdés alapján nem állapítható meg, hogy a médiatartalom-szolgáltató a Magyar Köztársaság vagy

más tagállam joghatósága alá tartozik-e, a médiatartalom-szolgáltató azon állam joghatósága alá tartozik, amelyben

az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 49–55. cikke alapján letelepedettnek minõsül.

(5) A törvény hatálya az (1)–(4) bekezdés alá nem esõ, de a Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve a Magyar

Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatásra és sajtótermékre a 176–180. §-ban foglalt

feltételekkel terjed ki.

* A törvényt az Országgyûlés a 2010. december 20-i ülésnapján fogadta el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31959



(6) A törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve a Magyar

Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatására és sajtótermékére, amely egyetlen tagállamban

sem minõsül letelepedettnek, és amelynek médiaszolgáltatása vagy sajtóterméke felett egyik tagállam joghatósága

sem állapítható meg.

(7) A törvény hatálya kiterjed az (1)–(6) bekezdés alapján a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatást nyújtó, vagy

sajtóterméket kiadó médiatartalom-szolgáltatóra.

2. § (1) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a Magyar Köztársaság területén nyújtott, vagy

a Magyar Köztársaság területén nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatáshoz kapcsolódó kiegészítõ médiaszolgáltatásra

és szolgáltatójára.

(2) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed

a) a részben vagy egészben a Magyar Köztársaság területén telepített vagy a Magyar Köztársaság területére irányuló

elektronikus hírközlõ berendezéssel végzett mûsorterjesztésre,

b) a médiaszolgáltató a) pontban foglalt mûsorterjesztéssel összefüggõ mûszaki tevékenységére,

c) a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó a) pontban foglalt mûsorterjesztéssel összefüggõ tevékenységére.

(3) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a (2) bekezdésben foglalt, vagy azzal összefüggõ

tevékenységet végzõ vagy szolgáltatást nyújtó természetes, illetõleg jogi személyre vagy jogi személyiséggel nem

rendelkezõ más szervezetre és ezek vezetõ tisztségviselõire.

(4) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék közvetítését

végzõ közvetítõ szolgáltatóra és szolgáltatására.

(5) A törvény hatálya a törvényben szabályozott esetekben kiterjed a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatások,

kiegészítõ médiaszolgáltatások és sajtótermékek nézõjére, hallgatójára, vagy olvasójára, valamint a mûsorterjesztési

szolgáltatás felhasználójára, fogyasztójára és elõfizetõjére.

II. FEJEZET

A TÖRVÉNY ALAPELVEI

3. § A Magyar Köztársaságban a médiaszolgáltatások szabadon nyújthatók, a sajtótermékek szabadon közzétehetõk,

az információk és a vélemények a tömegkommunikációs eszközök útján szabadon továbbíthatók, a nyilvános vételre

szánt magyarországi és külföldi médiaszolgáltatások szabadon elérhetõk. A médiaszolgáltatás és a sajtótermék

tartalmának meghatározása szabad, a médiaszolgáltató és a sajtótermék kiadója felelõsséggel tartozik e törvényben

foglaltak betartásáért.

4. § A médiaszolgáltatások sokszínûsége kiemelten fontos érték. A sokszínûség védelme kiterjed a tulajdoni monopólium

kialakulásának, valamint a piaci verseny indokolatlan korlátozásának megakadályozására is. E törvényben foglalt

rendelkezéseket a sokszínûség védelmének szempontját figyelembe véve kell értelmezni.

5. § A Magyar Köztársaság területén élõknek, illetve a magyar nemzet tagjainak tájékozódáshoz és tájékoztatáshoz fûzõdõ

joga, illetve ezzel összefüggésben a demokratikus társadalmi nyilvánosság kialakulása és megerõsödése kiemelkedõ

alkotmányos érdek. E törvényben foglaltakat a demokratikus közvélemény érdekének figyelembevételével kell

értelmezni.

6. § A közszolgálati médiaszolgáltatás a demokratikus társadalmi rend megfelelõ mûködésének elengedhetetlenül

szükséges feltétele. A közszolgálati médiaszolgáltatás érdekeit különös súllyal kell figyelembe venni e törvény

alkalmazásakor.

7. § (1) A médiaszolgáltatók, a sajtóterméket kiadók, a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, a mûsorterjesztõk az e törvény

hatálya alá tartozó tevékenységek végzése során a jóhiszemûség és a tisztesség követelményének megfelelõen,

e törvényben meghatározottak szerint kötelesek egymással és a nézõkkel, hallgatókkal, olvasókkal, felhasználókkal,

elõfizetõkkel kölcsönösen együttmûködve eljárni.

(2) A mûsorterjesztõk, a médiaszolgáltatók és a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók az elektronikus hírközlõ

hálózatokat, elektronikus hírközlési szolgáltatásokat, digitális mûsorokat, kiegészítõ médiaszolgáltatásokat egymás

között olyan egyeztetett mûszaki feltételrendszerben kötelesek mûködtetni és nyújtani, hogy azok a szükséges

31960 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



kapcsolat létesítéséhez, a szolgáltatás nyújtásához közvetlenül, vagy megfelelõ interfészek, hálózatrészek, elemek,

berendezések, szolgáltatások beiktatásával egységesen mûködõ rendszert alkossanak.

8. § A médiaszabályozás területén, illetve az e törvényben foglaltak alkalmazásában, betartatásában fontos szerepet

látnak el a médiaszolgáltatókat, a sajtótermékek kiadóit, a közvetítõ szolgáltatókat valamint a mûsorterjesztõket

tömörítõ szakmai önszabályozó testületek és a különbözõ ön- és társszabályozó eljárások. E törvény alkalmazása során

ezek tiszteletben tartásával kell eljárni.

MÁSODIK RÉSZ
A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOKRA ÉS A SAJTÓTERMÉKEKRE VONATKOZÓ ÁLTALÁNOS SZABÁLYOK

I. FEJEZET

A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOK TARTALMÁRA VONATKOZÓ ELÕÍRÁSOK

A gyermekek és a kiskorúak védelme

9. § (1) A lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató – a hírmûsorszám, a politikai tájékoztató mûsorszám,

a sportmûsorszám, a mûsorelõzetes, valamint a reklám, a politikai reklám, a televíziós vásárlás, a társadalmi célú reklám

és a közérdekû közlemény kivételével – valamennyi, általa közzétenni kívánt mûsorszámot a közzétételt megelõzõen

a (2)–(7) bekezdés szerinti kategóriák valamelyikébe sorolja.

(2) Azt a mûsorszámot, amely korhatárra tekintet nélkül megtekinthetõ vagy meghallgatható, az I. kategóriába kell

sorolni.

(3) Azt a mûsorszámot, amely hat éven aluli nézõben félelmet kelthet, illetve amelyet koránál fogva nem érthet meg vagy

félreérthet, a II. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: hat éven aluliak számára nem ajánlott.

(4) Azt a mûsorszámot, amely tizenkét éven aluli nézõben félelmet kelthet, illetve amelyet koránál fogva nem érthet meg

vagy félreérthet, a III. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: tizenkét éven aluliak számára nem

ajánlott.

(5) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a tizenhat éven aluliak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének kedvezõtlen

befolyásolására, különösen azáltal, hogy közvetlen módon utal erõszakra, illetve szexualitásra, vagy témájának

meghatározó eleme az erõszakos módon megoldott konfliktus, a IV. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám

minõsítése: tizenhat éven aluliak számára nem ajánlott.

(6) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a kiskorúak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének kedvezõtlen

befolyásolására, különösen azáltal, hogy meghatározó eleme az erõszak, illetve a szexualitás közvetlen, naturális

ábrázolása, az V. kategóriába kell sorolni. Az ilyen mûsorszám minõsítése: tizennyolc éven aluliak számára nem

ajánlott.

(7) Azt a mûsorszámot, amely alkalmas a kiskorúak fizikai, szellemi vagy erkölcsi fejlõdésének súlyos károsítására,

különösen azáltal, hogy pornográfiát vagy szélsõséges, illetve indokolatlan erõszakot tartalmaz, a VI. kategóriába kell

sorolni.

(8) A (2)–(7) bekezdés szerinti minõsítésnél irányadó részletes szempontokra, az egyes mûsorszámok közzététele elõtt és

közben alkalmazható jelzésekre, illetve a minõsítés közlésének módjára vonatkozó jogalkalmazási gyakorlatának fõ

elvi szempontjait – amennyiben a kiskorúak védelmével kapcsolatos közérdek vagy a kiskorúak védelmének egységes

érvényesülése ezt indokolja – a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa (a továbbiakban: Médiatanács)

ajánlásban teszi közzé.

(9) A médiaszolgáltató kérelmére – igazgatási szolgáltatási díj megfizetése ellenében, a mûsorszám átadásától számított

tizenöt napon belül – a Médiatanács a mûsorszám kategóriába sorolásáról hatósági határozatot hoz.

(10) Nem minõsül az (1)–(7) bekezdés megsértésének, ha a médiaszolgáltató a mûsorszámot magasabb kategóriába

sorolja, mint ahogyan az a (2)–(6) bekezdésben meghatározottak szerint szükséges lenne.

10. § (1) Lineáris médiaszolgáltatásban

a) a II. kategóriába sorolt mûsorszám hat éven aluliaknak szánt mûsorszámként nem tehetõ közzé, egyébként

megfelelõ jelzéssel bármikor közzétehetõ,

b) a III. kategóriába sorolt mûsorszám tizenkét éven aluliaknak szánt mûsorszámként nem tehetõ közzé, egyébként

megfelelõ jelzéssel bármikor közzétehetõ,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31961



c) a IV. kategóriába sorolt mûsorszám megfelelõ jelzéssel ellátva, 21 óra és 05 óra között tehetõ közzé,

d) az V. kategóriába sorolt mûsorszám megfelelõ jelzéssel ellátva, 22 óra és 05 óra között tehetõ közzé,

e) a VI. kategóriába sorolt mûsorszám nem tehetõ közzé,

f) a mûsorelõzetes nem tehetõ közzé olyan idõszakban, amikor az általa bemutatott, ismertetett mûsorszám nem

lenne közzétehetõ, illetve olyan idõszakban, amelyben a mûsorelõzetes megfelelõ kategóriába sorolása esetén

közzétételének nem lenne helye,

g) a III. kategóriába sorolt mûsorszám mûsorelõzetese nem tehetõ közzé a tizenkét éven aluliaknak szánt

mûsorszámot megszakítva, illetve közvetlenül azok elõtt vagy után,

h) sportmûsorszám, kereskedelmi közlemény és társadalmi célú reklám nem tehetõ közzé olyan idõszakban,

amelyben tartalmának megfelelõ kategóriába sorolása esetén közzétételének – elõre láthatóan – nem lenne

helye.

(2) Lineáris médiaszolgáltatásban

a) mûsorszám – e törvényben meghatározott kivételekkel – csak a kategóriájának megfelelõ módon tehetõ közzé,

b) a mûsorszám közzétételének kezdetekor közölni kell annak minõsítését.

(3) Lineáris rádiós médiaszolgáltatás esetében nem kell közölni a minõsítést, ha

a) a II–III. kategóriába tartozó mûsorszám közzétételére 21 óra és 05 óra között,

b) a IV–V. kategóriába tartozó mûsorszám közzétételére 23 óra és 05 óra között

kerül sor.

(4) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban az egyes mûsorszámok közzétételekor a minõsítésének megfelelõ

jelzést piktogram formájában a képernyõ valamelyik sarkában is meg kell jeleníteni úgy, hogy az a mûsorszám teljes

idõtartama alatt jól látható legyen. A piktogramnak tartalmaznia kell a korhatár-kategória által érintett életkori csoport

számmal történõ megjelölését. Az I. kategóriába tartozó mûsorszámok esetén a jelzést nem kell feltüntetni. Lineáris

rádiós médiaszolgáltatás esetében állandó jelzést nem kell alkalmazni.

(5) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban a mûsorszám minõsítésének megfelelõ jelzés (4) bekezdés szerinti

folyamatos megjelenítése mellõzhetõ, ha

a) a II–III. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 21 óra és 05 óra között,

b) a IV. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 22 óra és 05 óra között, vagy

c) az V. kategóriába sorolt mûsorszám közzétételére 23 óra és 05 óra között

kerül sor. Ebben az esetben a minõsítésre vonatkozó jelzést a mûsorszám kezdetekor, és reklámokkal történõ

megszakítását követõen, a mûsorszám folytatásakor kell megjeleníteni.

(6) Az (1) bekezdés c)–f) és h) pontjaiban foglalt, valamint a (2) és a (4) bekezdésben foglalt elõírásokat nem kell

alkalmazni, ha a médiaszolgáltatás titkosított formában tartalmazza a mûsorszámot, és a titkosítás feloldásához olyan

kódra van szükség, amelyet a médiaszolgáltató csak tizennyolcadik életévét betöltött elõfizetõ számára tett

hozzáférhetõvé, vagy amely valamely más hatékony mûszaki megoldást alkalmaz annak érdekében, hogy

a mûsorszám kizárólag tizennyolc éven felüli nézõk vagy hallgatók számára legyen elérhetõ. A hatékony mûszaki

megoldások tekintetében a Médiatanács – szükség esetén nyilvános meghallgatást követõen – ajánlást tesz közzé.

(7) A médiaszolgáltató mûsorát közlõ sajtótermékben, illetve a médiaszolgáltató internetes honlapján, képújságában és

teletextjében – amennyiben rendelkezik ezek valamelyikével – szereplõ tájékoztatásban valamennyi mûsorszám

9. § szerinti minõsítését jól látható módon fel kell tüntetni.

11. § (1) A lekérhetõ médiaszolgáltatásokra a 9. § (6)–(7) bekezdés rendelkezéseit alkalmazni kell.

(2) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának – a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól

szóló 2010. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Smtv.) 19. § (2) bekezdésével összhangban – hatékony mûszaki

megoldást kell alkalmaznia annak érdekében, hogy az V–VI. kategóriákba sorolt mûsorszámai kiskorúak számára ne

legyenek elérhetõk.

(3) A (2) bekezdés szerinti hatékony mûszaki megoldások tekintetében a Médiatanács – szükség esetén nyilvános

meghallgatást követõen – ajánlást tesz közzé.

Tájékoztatási tevékenység

12. § (1) A médiaszolgáltatások tájékoztatási tevékenységének meg kell felelnie az Smtv. 13. § szerinti kötelezettségnek.

(2) A tájékoztatás kiegyensúlyozottságát – a mûsorszámok jellegétõl függõen – az egyes mûsorszámokon belül, vagy

a rendszeresen jelentkezõ mûsorszámok sorozatában kell biztosítani.

31962 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A médiaszolgáltató hírszolgáltatást és politikai tájékoztatást nyújtó mûsorszámaiban mûsorvezetõként,

hírolvasóként, tudósítóként rendszeresen közremûködõ munkatársai bármely médiaszolgáltató által közzétett

mûsorszámban szereplõ politikai hírhez véleményt, értékelõ magyarázatot – kivéve a hírmagyarázatot – nem

fûzhetnek.

(4) A mûsorszámban közzétett hírekhez fûzött véleményt, értékelõ magyarázatot e minõségének megjelölésével és

szerzõjének megnevezésével, a hírektõl megkülönböztetve kell közzétenni.

Országgyûlési közvetítés

13. § (1) Az Országgyûlés ülései egészének, a kinevezésekkel és jelölésekkel kapcsolatos nyilvános országgyûlési bizottsági

meghallgatásoknak, valamint szükség szerint az országgyûlési bizottságok üléseinek közvetítése céljából zártláncú

audiovizuális rendszer mûködik.

(2) A zártláncú rendszerbõl kimenõ jelet valamennyi médiaszolgáltató számára hozzáférhetõvé kell tenni. A rendszerhez

való csatlakozás költségei a médiaszolgáltatót terhelik.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglaltak nem érintik bármely médiaszolgáltatónak azt a jogát, hogy az Országgyûlés

épületének kijelölt helyérõl mûsort közvetítsen vagy rögzítsen.

(4) A kimenõ jelrõl egy-egy rögzített, bárki számára hozzáférhetõ példányt az Országgyûlési Könyvtárban és az Országos

Széchényi Könyvtárban kell elhelyezni. Az Országgyûlési Könyvtár biztosítja a rögzített anyag megtekinthetõségét,

és költségtérítés ellenében arról bárki által szabadon felhasználható másolatot készít. Egy példányt

a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap (a továbbiakban: Alap) archívumában is el kell helyezni.

(5) Az országgyûlési tevékenység közvetítésének pártatlanságát biztosító közvetítési rendet az Országgyûlés

Házszabályának mellékleteként kell meghatározni.

A figyelem felhívása a sértõ tartalmakra

14. § A vallási, hitbeli vagy más világnézeti meggyõzõdést esetlegesen sértõ, az erõszakos vagy más módon a nyugalom

megzavarására alkalmas képi vagy hanghatások médiaszolgáltatásban történõ bemutatása elõtt a nézõk vagy

hallgatók figyelmét erre a körülményre fel kell hívni.

Rendkívüli helyzetek kezelése a médiaszolgáltatásban

15. § Rendkívüli állapot, szükségállapot, veszélyhelyzet, külsõ fegyveres csoportoknak Magyarország területére történõ

váratlan betörése, továbbá az ország területének a Magyar Honvédség légvédelmi és repülõ erõivel való oltalmazása

esetén az Országgyûlés, a Honvédelmi Tanács, a köztársasági elnök és a Kormány, valamint törvényben meghatározott

személyek és szervek – a helyzetnek megfelelõ szükséges mértékben – kötelezhetik a médiaszolgáltatót a fennálló

állapottal, helyzettel kapcsolatos közérdekû közleményeknek az általuk meghatározott formában és idõben történõ

ingyenes közzétételére, illetõleg egyes közlemények, mûsorszámok közzétételét megtilthatják. A közzététel

feltételeinek biztosítása az Alap feladata. A közzétételkor a megrendelõt egyértelmûen meg kell nevezni.

Kizárólagos közvetítési jogok

16. § (1) Audiovizuális médiaszolgáltató nem gyakorolhatja a kizárólagos közvetítési jogot olyan módon, hogy az audiovizuális

médiaszolgáltatásokhoz hozzáférõ hazai közönség jelentõs részét – több mint húsz százalékát – kizárja a társadalom

számára kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeknek az eseménnyel egyidõben vagy késõbbi közvetítés útján,

elõfizetési díj megfizetése nélkül is hozzáférhetõ audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel

kísérésébõl.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott audiovizuális médiaszolgáltatók tekintetében érvényesülõ, a társadalom számára

kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeket a Médiatanács – nyilvános meghallgatást követõen – hatósági

határozatában állapítja meg. A Médiatanács e határozatában meghatározza azt is, hogy a társadalom számára

kiemelten nagy jelentõséggel bíró események egyidejû vagy késõbbi közvetítésére kerüljön sor. A határozat

elfogadásakor figyelembe kell venni azt, hogy a kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseménynek minõsített esemény

iránt a nézõk széles körében jelentkezzen érdeklõdés, az esemény valamely világ- vagy európai szintû, illetve magyar

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31963



érdekeltségû esemény legyen, amelyet – ide nem értve a kizárólagosan magyar érdekeltségû eseményeket –

az európai országok jelentõs részében közvetítenek.

(3) A (2) bekezdés szerinti hatósági eljárás megindításáról a Médiatanács végzésben értesíti az audiovizuális

médiaszolgáltatókat. Az értesítésnek kizárólag az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. Az értesítést

a Médiatanács hirdetményi úton közli. E hatósági eljárásban az ügyféli jogokat kizárólag az eljárásban részt vevõ

ügyfelek gyakorolhatják.

(4) A Médiatanács a (2) bekezdésben meghatározott hatósági határozatát hirdetményi úton közli.

(5) A (2) bekezdésben meghatározott mérlegelési szempontok figyelembevételével a Médiatanács megfelelõen

módosíthatja a (2) bekezdés szerinti hatósági határozatát. A módosított határozat közlésére a (4) bekezdésben

foglaltakat kell alkalmazni.

(6) A (2) és (5) bekezdésben meghatározott hatósági határozat bírósági felülvizsgálata keretében a keresetlevél

benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, és a keresettel támadott hatósági határozat

végrehajtását a bíróság nem függesztheti fel. A határozat a keresetlevél benyújtásától függetlenül azonnal

végrehajtható.

(7) A (2) bekezdés alapján meghozott elsõ hatósági határozat közlése, illetve késõbbi módosításának közlése elõtt

jogszerûen szerzett kizárólagos jogokra az (1) bekezdés és a 18. § (1) bekezdés nem alkalmazható.

17. § (1) A kizárólagos közvetítési jog nem gyakorolható oly módon, hogy az valamely tagállamban a közönség jelentõs részét

kizárja a számukra kiemelten nagy jelentõséggel bíró – az érintett tagállam által elõre rögzített és nyilvánosságra

hozott listán szereplõ – események audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel kísérésébõl.

(2) Az 1998. évi XLIX. törvénnyel kihirdetett, a határokat átlépõ televíziózásról szóló, Strasbourgban, 1989. május 5-én kelt

európai egyezményt módosító Jegyzõkönyvet kihirdetõ törvény (e bekezdés és a 18. § vonatkozásában

a továbbiakban: Jegyzõkönyv) hatálybalépését követõen szerzett kizárólagos audiovizuális közvetítési jog gyakorlása

nem sértheti a Jegyzõkönyvet elfogadó államokban a társadalom számára nagy jelentõséggel bíró események

közvetítésére vonatkozó rendelkezéseket.

18. § (1) Amennyiben a kizárólagos közvetítési jog gyakorlása a hazai közönség legalább húsz százalékát kizárná a 16. §

(2) bekezdés szerinti esemény audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztül történõ figyelemmel kísérésébõl,

az audiovizuális médiaszolgáltató köteles az esemény közvetítése tárgyában az ajánlatkéréssel hozzá forduló

– a Magyar Köztársaság polgárainak legalább nyolcvan százaléka által elõfizetési díj megfizetése nélkül is elérhetõ –

lineáris audiovizuális médiaszolgáltató (a továbbiakban: ajánlatkérõ) számára méltányos és ésszerû feltételek mellett,

a piaci viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni az esemény élõben vagy késõbbi

közvetítés útján történõ közvetítésére. A kizárólagos jogot szerzett médiaszolgáltató ebben az esetben nem

hivatkozhat arra, hogy a kizárólagos jog átruházására nem jogosult.

(2) Ha a médiaszolgáltató olyan esemény audiovizuális médiaszolgáltatáson keresztüli közvetítésére szerzett kizárólagos

jogot, amelyet a Jegyzõkönyvet elfogadó valamely állam a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bírónak

minõsített, köteles az esemény közvetítése tárgyában az ajánlattételi felhívással hozzá forduló – az érintett állam

joghatósága alá tartozó, az érintett állam által meghatározott feltételeknek megfelelõ, elõfizetési díj nélkül is

hozzáférhetõ, valamennyi mûsorterjesztési mód figyelembevételével polgárainak legalább nyolcvan százaléka által

elérhetõ – külföldi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának ésszerû feltételek mellett, a piaci

viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni.

(3) Ha a médiaszolgáltató olyan esemény közvetítésére szerzett kizárólagos jogot, amelyet valamely tagállam

a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bírónak minõsített, köteles az esemény közvetítése tárgyában

az ajánlattételi felhívással hozzá forduló – az érintett tagállam joghatósága alá tartozó, és a tagállam által

meghatározott feltételeknek megfelelõ – külföldi audiovizuális médiaszolgáltatónak ésszerû feltételek mellett, a piaci

viszonyokhoz képest megfelelõ ellenérték fejében szerzõdési ajánlatot tenni.

(4) Az (1)–(3) bekezdés alapján létrejött szerzõdés részletes feltételeiben a felek állapodnak meg.

(5) Az (1)–(3) bekezdésben meghatározott esetekben a feleket szerzõdéskötési kötelezettség terheli. Amennyiben

a megállapodás az ajánlattételtõl számított tizenöt napon belül nem jön létre, vagy a díjazással kapcsolatban nem

tudnak megállapodni, az ajánlatkérõ, illetve a kizárólagos közvetítési joggal rendelkezõ médiaszolgáltató jogosult

a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni. E jogvitás eljárásban a Médiatanács tizenöt napon belül dönt.

Az ügyintézési határidõ indokolt esetben tizenöt nappal meghosszabbítható.

31964 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(6) A 16. § és a 18. § vonatkozásában a médiaszolgáltatások elérhetõsége tekintetében a Médiatanács nyilvántartása

az irányadó.

Rövid híradás

19. § (1) Az Európai Unió területén letelepedett valamennyi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója

jogosult rövid híradás céljából méltányos, ésszerû és megkülönböztetéstõl mentes módon hozzáférni

a Magyarországon letelepedett audiovizuális médiaszolgáltató által kizárólagos joggal közvetített – a Médiatanács

által közzétett, a 16. § (2) bekezdésben meghatározott listán szereplõ, kiemelten nagy jelentõséggel bíró, vagy

bármely tagállamban ilyennek minõsített – eseményrõl adott közvetítéshez. A hozzáférés a médiaszolgáltatás jeléhez

való hozzájutás, az esemény helyszínén történõ felvételkészítés vagy az eseményrõl rögzített felvétel átadása útján

történhet.

(2) Ha a hozzáférést igénylõ audiovizuális médiaszolgáltatóval azonos tagállamban letelepedett másik audiovizuális

médiaszolgáltató kizárólagos jogokat szerzett a nagy jelentõséggel bíró eseménnyel kapcsolatban, a hozzáférést csak

ezen audiovizuális médiaszolgáltatótól lehet igényelni.

(3) Az (1) bekezdésben meghatározott esetben a feleket szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A szerzõdést ésszerû

feltételekkel kell megkötni; a hozzáférési jog ellenértéke nem haladhatja meg a hozzáférés biztosítása által közvetlenül

felmerülõ költségek összegét. Amennyiben a megállapodás az ajánlattételtõl számított tizenöt napon belül nem jön

létre, bármelyik fél jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni. E jogvitás eljárásban a Médiatanács

tizenöt napon belül dönt. Az ügyintézési határidõ indokolt esetben tizenöt nappal meghosszabbítható.

(4) A hozzáférési jogot szerzett audiovizuális médiaszolgáltató szabadon választhatja ki a mûsorszám – általa a rövid

híradásban közzétenni kívánt – részleteit.

(5) A közzétehetõ részletek összesített idõtartama nem haladhatja meg az érintett mûsorszám idõtartamának tíz

százalékát, de legfeljebb az ötven másodpercet. Szerzõdés ennél hosszabb összesített idõtartamú részletek

közzétételét is lehetõvé teheti.

(6) A hozzáférési jogot szerzett audiovizuális médiaszolgáltató a rövid híradásban köteles megjelölni a kizárólagos

közvetítési jog azon jogosultját, amellyel megállapodott a közzétételrõl.

(7) A mûsorszám megállapodás alapján felhasználható részletei önállóan nem, kizárólag általános hír- és tájékoztató

mûsorszámok részeként tehetõ közzé. Amennyiben a lineáris audiovizuális médiaszolgáltató lekérhetõ audiovizuális

médiaszolgáltatásában is közzé kívánja tenni a rövid híradást, azt csak úgy teheti meg, ha a lineáris és a lekérhetõ

audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett, a rövid híradást tartalmazó mûsorszámok azonosak egymással.

Mûsorkvóták

20. § (1) A médiaszolgáltató

a) lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének több mint felét európai mûvek, több mint

harmadát magyar mûvek bemutatására köteles fordítani,

b) lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének legalább tíz százalékát olyan európai mû,

legalább nyolc százalékát pedig olyan magyar mû bemutatására köteles fordítani, amelyeket tõle független

mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független mûsorkészítõtõl öt évnél nem régebben készült mûként szerzett be.

(2) A lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatás kínálatában egy adott naptári évben elérhetõvé tett mûsorszámok

egybeszámított idõtartamának több mint negyedét magyar mûveknek kell kitennie.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása évi teljes mûsoridejének

a) több mint hatvan százalékát európai mûvek,

b) több mint felét magyar mûvek,

c) több mint harmadát tõle független mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független mûsorkészítõtõl beszerzett, öt

évnél nem régebben készült mûvek,

d) több mint negyedét tõle független magyar mûsorkészítõvel készíttetett, vagy független magyar mûsorkészítõtõl

beszerzett, öt évnél nem régebben készült mûvek

bemutatására köteles fordítani.

21. § (1) A lineáris rádiós médiaszolgáltatásban a zenei mûvek közzétételére szánt mûsoridõ legalább harmincöt százalékát

magyar zenei mûvek bemutatására kell fordítani.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31965



(2) A lineáris rádiós médiaszolgáltatásban a közzétett magyar zenei mûsorszámok legalább huszonöt százaléka öt évnél

nem régebben nyilvánosságra került zenei mûbõl, vagy öt évnél nem régebben készült hangfelvételbõl kell, hogy

álljon.

22. § (1) A 20–21. §-ban meghatározott elõírások nem vonatkoznak

a) a kizárólag reklámozásra és televíziós vásárlás közzétételére szolgáló médiaszolgáltatásra,

b) a kizárólag a médiaszolgáltatót, vagy annak más médiaszolgáltatását reklámozó médiaszolgáltatásra,

c) arra a médiaszolgáltatásra, amely kizárólag az Európai Unió tagállamainak nyelveitõl eltérõ nyelven közvetíti

szolgáltatását; ahol a mûsorszámok a mûsoridõ jelentõs részében ilyen nyelven vagy nyelveken kerülnek

közzétételre, ott az elõírásokat a mûsoridõ adott részére nézve nem kell alkalmazni,

d) a közösségi médiaszolgáltatás kivételével a helyi médiaszolgáltatásra,

e) arra a médiaszolgáltatásra, amely kizárólag Európai Unión kívüli országban kerül terjesztésre.

(2) A 20–21. §-ban meghatározott arányokat a médiaszolgáltató – erre irányuló, a Médiatanácshoz intézett kérelme

esetén – a Médiatanáccsal kötött hatósági szerzõdésben rendezett módon, fokozatosan is elérheti. Ilyen mentesítés

egy hatósági szerzõdésben egyszerre legfeljebb három naptári évre engedélyezhetõ, azzal a feltétellel, hogy

a médiaszolgáltató – az elõírt arányok eléréséig – köteles folyamatosan növelni médiaszolgáltatásában a magyar,

az európai, valamint a független elõállítóval készíttetett, általa közzétett mûvek arányát.

(3) Rádiós médiaszolgáltatást és lekérhetõ médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatóval kötött hatósági szerzõdés

– indokolt esetben – a 20–21. §-ban meghatározott arányoktól való tartós vagy állandó jellegû eltérést is lehetõvé

tehet. Lineáris audiovizuális tematikus médiaszolgáltatást nyújtóval kötött hatósági szerzõdés indokolt esetben

lehetõvé teheti, hogy a 20. § (1) bekezdés b) pontban és 20. § (3) bekezdés c)–d) pontban szereplõ kötelezettségét

öt évnél régebben készült mûvekkel teljesítse.

(4) A (3) bekezdésben foglalt eseten kívül a mûsorkvótákra vonatkozó szabályok betartása alóli általános mentesítés nem

adható.

(5) A 20–21. §-ban, illetve a (2)–(3) bekezdés alapján megkötött hatósági szerzõdésben meghatározott arányoknak

az egyes médiaszolgáltatások 05 és 24 óra közötti mûsoridejében is érvényesülniük kell.

(6) Azon médiaszolgáltatók, amelyek több médiaszolgáltatást is nyújtanak, a 20–21. §-ban, illetve a (2)–(3) bekezdés

szerinti hatósági szerzõdésben meghatározott arányokat valamennyi médiaszolgáltatásuk összesített mûsoridejének

átlagában kötelesek elérni.

(7) A 20–21. § alkalmazásában a teljes mûsoridõ megállapítása során a hírmûsorszámot, sportmûsorszámot, játékot,

reklámot, televíziós vásárlást, politikai reklámot, közérdekû közleményt, támogatói közleményt, társadalmi célú

reklámot, illetve a képújság részére biztosított mûsoridõt figyelmen kívül kell hagyni,

(8) A médiaszolgáltató köteles minden év május 31-ig adatokat szolgáltatni a Médiatanács számára a mûsorkvótákra

vonatkozó elõírások betartásának ellenõrzéséhez. A (2)–(3) bekezdés szerinti, a következõ naptári évi mentesítésre

vonatkozó, indokolással ellátott kérelmet legkésõbb minden év szeptember 30-ig kell benyújtani a Médiatanácshoz.

Új médiaszolgáltatás esetén a kérelmet a nyilvántartásba vételi eljárás kezdeményezésével egyidõben lehet

benyújtani.

Kereskedelmi közlemények

23. § A médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közleményekre alkalmazni kell az Smtv. 20. § (1)–(7) bekezdésben

foglalt rendelkezéseket.

24. § (1) A médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közlemény

a) nem sértheti az emberi méltóságot,

b) nem tartalmazhat és nem támogathat a nemen, faji vagy etnikai származáson, nemzetiségen, valláson vagy

világnézeti meggyõzõdésen, fizikai vagy szellemi fogyatkozáson, életkoron vagy szexuális irányultságon alapuló

hátrányos megkülönböztetést,

c) közvetlenül nem szólíthat fel kiskorúakat valamely áru megvásárlására vagy bérbevételére, illetve szolgáltatás

igénybevételére,

d) közvetlenül nem szólíthat fel kiskorúakat arra, hogy rábeszéljék szüleiket vagy másokat a reklámozott áru

megvásárlására vagy szolgáltatás igénybevételére,

31966 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



e) nem használhatja ki a kiskorúaknak a szüleik, tanáraik és más személyek iránti bizalmát, továbbá a kiskorúak

tapasztalatlanságát és hiszékenységét,

f) indokolatlanul nem ábrázolhat kiskorút veszélyes helyzetekben,

g) nem fejezhet ki vallási, lelkiismereti, illetõleg világnézeti meggyõzõdést, kivéve a vallási tematikájú tematikus

médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közleményt,

h) nem sértheti nemzeti jelkép méltóságát, vagy vallási meggyõzõdést.

(2) Az alkoholtartalmú italokra vonatkozó, médiaszolgáltatásban közzétett kereskedelmi közlemény

a) nem célozhat kifejezetten kiskorúakat,

b) nem ábrázolhat alkoholt fogyasztó kiskorút,

c) nem ösztönözhet az ilyen italok mértéktelen fogyasztására,

d) nem ábrázolhatja a túlzott alkoholfogyasztást pozitív, az alkoholfogyasztástól való tartózkodást negatív

megvilágításban,

e) kiemelkedõ fizikai teljesítményt vagy jármûvezetést nem mutathat be alkoholtartalmú italok fogyasztásának

hatásaként,

f) nem kelthet olyan benyomást, hogy az alkoholtartalmú italok fogyasztása hozzájárul a társadalmi vagy szexuális

sikerekhez,

g) nem állíthatja, hogy az alkoholtartalmú italok fogyasztásának serkentõ, nyugtató vagy bármilyen jótékony

egészségügyi hatása van, illetve, hogy az alkoholtartalmú italok a személyes problémák megoldásának egyik

eszközét jelentik,

h) nem kelthet olyan benyomást, hogy az alacsony alkoholtartalmú italok fogyasztása esetén a túlzott

alkoholfogyasztás elkerülhetõ, illetve, hogy a magas alkoholtartalom az ital pozitív tulajdonsága.

25. § A kereskedelmi közlemény közzétételének megrendelõje, továbbá az, akinek ezek közzétételéhez érdeke fûzõdik,

nem gyakorolhat szerkesztõi befolyást – a közzététel idõpontja kivételével – a médiaszolgáltatásra.

A médiaszolgáltatások és a mûsorszámok támogatása

26. § (1) A médiaszolgáltatások, illetve a mûsorszámok támogatására alkalmazni kell az Smtv. 20. § (8)–(10) bekezdésben

foglalt rendelkezéseket.

(2) A támogatott médiaszolgáltatás vagy mûsorszám esetén a támogató – az Smtv. 20. § (8) bekezdés alapján történõ –

megnevezése történhet a támogató vagy az általa megjelölt más vállalkozás neve, védjegye és egyéb, a támogatóra

vagy az általa megjelölt más vállalkozásra utaló jelzés, termékére, tevékenységére vagy szolgáltatására való utalás

vagy ezek megkülönböztetõ jele, logója közzétételével, illetve feltüntetésével.

(3) A (2) bekezdés szerinti közzététel a támogatott mûsorszám jellegét és tartalmát nem sértõ módon a mûsorszámmal

egyidejûleg, a mûsorszámot megelõzõen és a végét követõen történhet.

27. § (1) Nem támogathat médiaszolgáltatást, illetve mûsorszámot

a) párt, politikai mozgalom,

b) dohányterméket gyártó vállalkozás.

(2) Az (1) bekezdés b) pontban foglaltakon túli azon vállalkozás, amely – fõtevékenysége szerint – e törvény, illetve más

jogszabályok alapján nem reklámozható terméket állít elõ, illetõleg ilyen termékekkel kapcsolatos szolgáltatást nyújt,

e terméke, illetve szolgáltatása megjelenítésével, népszerûsítésével médiaszolgáltatást vagy mûsorszámot nem

támogathat.

(3) Az Smtv. 20. § (7) bekezdésben foglalt tilalom nem vonatkozik a gyógyszer, illetve a gyógyászati eljárás tekintetében

érintett vállalkozás neve és védjegye közléséhez kötött támogatásra, valamint az orvosi rendelvény nélkül is igénybe

vehetõ gyógyszerek vagy gyógyászati termékek, eljárások népszerûsítéséhez kötött támogatásra. A gyógyszerek,

gyógyászati termékek gyártásával, forgalmazásával, illetve a gyógyászati eljárások szolgáltatásával foglalkozó

vállalkozás által támogatott mûsorszámok nem népszerûsíthetnek kizárólag orvosi rendelvényre hozzáférhetõ

gyógyszereket vagy gyógyászati termékeket, eljárásokat.

(4) A támogató megnevezésében vagy feltüntetett nevében párt vagy politikai mozgalom neve, jelszava, emblémája

nem szerepelhet.

(5) Nem minõsül audiovizuális médiaszolgáltatás vagy mûsorszám támogatásának vagy burkolt kereskedelmi

közleménynek, ha egy nyilvános esemény vagy az azon résztvevõk támogatójának, vagy a támogató árujának,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31967



szolgáltatásának megnevezése, logója az esemény közvetítése során – beleértve az esemény elõtt, után vagy annak

szünetében az eseményhez kapcsolódóan készített beszélgetéseket is – a képernyõn a közvetítésbõl adódóan

megjelenik, feltéve, hogy a médiaszolgáltatót ehhez anyagi érdekeltség nem fûzi, és a megjelenés módja

a közvetítésben nem ad a támogatónak indokolatlan hangsúlyt.

(6) Amennyiben az audiovizuális médiaszolgáltató valamely mûsorszámában megjelenõ személyt vagy vállalkozást

támogató más személy vagy vállalkozás, illetve ezek árujának, szolgáltatásának megnevezése, jelzése, logója

a mûsorszámban – az (5) bekezdés esetét kivéve – megjelenik, a médiaszolgáltatások, illetve a mûsorszámok

támogatására vonatkozó szabályokat kell alkalmazni, ide nem értve a támogató megnevezésének kötelezettségét.

28. § (1) Audiovizuális médiaszolgáltatásban nem támogatható

a) hírmûsorszám és politikai tájékoztató,

b) a nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító

mûsorszám.

(2) Rádiós médiaszolgáltatásban nem támogatható a nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító mûsorszám.

(3) Az (1) bekezdés a) pontjában meghatározott korlátozás nem érinti a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokat

közzétevõ tematikus médiaszolgáltatás támogatását.

29. § A kizárólag áru vagy szolgáltatás megrendelésére szakosodott tematikus médiaszolgáltatásra az Smtv. 20. §

(8)–(10) bekezdés nem alkalmazható.

Termékmegjelenítés a mûsorszámokban

30. § (1) A médiaszolgáltatásban közzétett termékmegjelenítés – a (2) bekezdésben foglalt kivételekkel – tilos.

(2) A mûsorszámokban szereplõ termékmegjelenítés megengedett

a) a filmszínházban történõ bemutatásra szánt filmalkotás, a médiaszolgáltatásban való közzététel céljából készült

filmalkotás és filmsorozat, a sportmûsorszám és a szórakoztató mûsorszám esetén,

b) az a) pontban foglaltaktól eltérõ mûsorszámokban akkor, ha a médiaszolgáltatót vagy a mûsorszám készítõjét

az érintett áru gyártója vagy forgalmazója, illetve szolgáltatás nyújtója vagy közvetítõje – sem közvetve, sem

közvetlenül – nem részesíti anyagi juttatásban, azon túl, hogy az árut vagy szolgáltatást a termékmegjelenítés

céljából ingyenesen rendelkezésre bocsátja.

(3) Nem tehetõ közzé termékmegjelenítés

a) a hírmûsorszámban és a politikai tájékoztató,

b) a (2) bekezdés b) pontban foglalt eset kivételével a kifejezetten tizennégy év alatti kiskorúaknak szóló,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósító,

d) a vallási, illetve egyházi tartalmú

mûsorszámban.

(4) A mûsorszámok nem tartalmazhatnak az alábbi termékekre vonatkozó termékmegjelenítést:

a) dohánytermék, cigaretta vagy más, olyan vállalkozástól származó termék, amelynek elsõdleges tevékenysége

cigaretta vagy egyéb dohánytermék gyártása vagy értékesítése,

b) e törvény, illetve más jogszabályok alapján nem reklámozható termék,

c) olyan gyógyszerkészítmény, illetve gyógyászati termék, eljárás, amely kizárólag orvosi rendelvényre vehetõ

igénybe.

31. § (1) A termékmegjelenítést tartalmazó mûsorszámoknak meg kell felelniük az alábbi követelményeknek:

a) tartalmuk – és lineáris médiaszolgáltatás esetén annak mûsorrendje – nem befolyásolható oly módon, hogy

az hatással legyen a médiaszolgáltató felelõsségére és szerkesztõi függetlenségére,

b) nem hívhatnak fel közvetlenül áru megvásárlására vagy bérlésére, illetve szolgáltatás igénybevételére,

c) nem adhatnak a mûsor tartalmából egyébként nem következõ, indokolatlan hangsúlyt a megjelenített

terméknek.

(2) A nézõket egyértelmûen tájékoztatni kell a termékmegjelenítés tényérõl. A termékmegjelenítést tartalmazó

mûsorszám elején és végén, valamint a mûsorszámot megszakító reklámokat követõen a mûsorszám folytatásakor

a termékmegjelenítésre – optikai vagy akusztikus módon – fel kell hívni a figyelmet.

31968 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglalt kötelezettség nem terjed ki azon mûsorszámokra, amelyeket nem maga

a médiaszolgáltató vagy tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató vagy

mûsorkészítõ vállalkozás készített vagy rendelt meg.

(4) A termékmegjelenítés és az arra való felhívás e törvényben foglalt feltételeknek való megfelelõsége tekintetében

a Médiatanács – szükség esetén nyilvános meghallgatást követõen –ajánlást tehet közzé.

Politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám

32. § (1) A politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám közzétételének megrendelõje, továbbá az, akinek

ezek közzétételéhez érdeke fûzõdik a közzététel idõpontja kivételével nem gyakorolhat szerkesztõi befolyást

a médiaszolgáltatásra.

(2) A politikai reklámnak, a közérdekû közleménynek és a társadalmi célú reklámnak – e jellegét tekintve – azonnal

felismerhetõnek és más médiatartalmaktól megkülönböztethetõnek kell lennie. A más médiatartalmaktól való

megkülönböztetés módja a lineáris médiaszolgáltatásban

a) audiovizuális médiaszolgáltatás esetében optikai és akusztikus módon történõ,

b) rádiós médiaszolgáltatás esetében akusztikus módon történõ

figyelemfelhívás.

(3) Választási kampányidõszakban az országgyûlési képviselõk, európai parlamenti képviselõk, illetõleg a helyi, megyei

önkormányzati képviselõk és polgármesterek választásáról, továbbá a kisebbségi önkormányzatok választásáról szóló

törvények szabályai szerint lehet politikai reklámot médiaszolgáltatásban közzétenni. Választási kampányidõszakon

kívül politikai hirdetés kizárólag már elrendelt népszavazással összefüggésben közölhetõ. A politikai reklám

tartalmáért a médiaszolgáltató nem felel, amennyiben a politikai reklám közzétételére irányuló igény megfelel

a választási eljárásról szóló törvényben foglaltaknak, úgy mérlegelés nélkül köteles közzétenni azt.

(4) Politikai reklám, közérdekû közlemény és társadalmi célú reklám közzétételekor a közzététel megrendelõjét

egyértelmûen meg kell nevezni.

(5) A közérdekû közlemény közzétételéért a médiaszolgáltató ellenszolgáltatást nem kérhet.

(6) A közszolgálati, a közösségi és a jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltató köteles közzétenni a hivatásos

katasztrófavédelmi szerv közérdekû közleményét, amennyiben az az emberi életet vagy vagyonbiztonságot

veszélyeztetõ vagy károsító események várható bekövetkezésérõl, a már bekövetkezett ilyen események

következményeinek enyhítésérõl, elvégzendõ feladatokról tájékoztat. A közzétételre a médiaszolgáltató legnagyobb

éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltatásában, és – a 36. § (6) bekezdésben foglalt esetet kivéve –

a médiaszolgáltató által meghatározott módon kerül sor. A közzétételi kötelezettség ezen események helyszíne

szerinti vételkörzetben mûködõ helyi médiaszolgáltatás médiaszolgáltatóját is terheli.

(7) A közérdekû közlemény idõtartama az egy percet nem haladhatja meg. E korlátozás nem vonatkozik a 15. §, illetve

a (6) bekezdés szerinti közérdekû közleményre.

(8) A médiaszolgáltató kérelmére a Médiatanács – a kérelem beérkezésétõl számított tizenöt napon belül, igazgatási

szolgáltatási díj ellenében – hatósági határozatában dönt, hogy a kérelem tárgyát képezõ közlemény közérdekû

közleménynek, társadalmi célú reklámnak vagy politikai reklámnak minõsül-e.

(9) Nem minõsül burkolt kereskedelmi közleménynek valamely vállalkozás társadalmú célú, közérdekû szerepvállalásáról

történõ tájékoztatás, azonban az ilyen beszámolókban kizárólag a vállalkozás neve, logója és védjegye tüntethetõ fel,

valamint – amennyiben a társadalmi szerepvállaláshoz szorosan kapcsolódik – terméke, szolgáltatása jeleníthetõ meg.

Nem jelenhet meg a beszámolóban a vállalkozás jelszava, kereskedelmi közlemény részlete, és a tájékoztatás nem

ösztönözhet kifejezetten a vállalkozás termékének megvásárlására, vagy szolgáltatásának igénybevételére.

Reklám és televíziós vásárlás a lineáris médiaszolgáltatásban

33. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásban a reklám és a televíziós vásárlás más médiatartalmaktól való megkülönböztetésének

módja

a) audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett reklám és televíziós vásárlás esetében az optikai vagy akusztikus

módon történõ,

b) audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett televíziós vásárlási mûsorablak esetében az optikai és akusztikus

módon történõ,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31969



c) rádiós médiaszolgáltatás esetében az akusztikus módon történõ

figyelemfelhívás.

(2) A lineáris médiaszolgáltatásban a mûsorszám megszakításával közzétett reklám és televíziós vásárlás – figyelembe

véve a mûsorszámon belüli természetes szüneteket, a mûsorszám idõtartamát és jellegét – nem sértheti indokolatlan

mértékben a mûsorszám egységét, valamint a mûsorszám szerzõi vagy szomszédos jogi jogosultjának jogát vagy

jogos érdekét.

(3) Nem lehet reklámmal vagy televíziós vásárlással megszakítani azt a lineáris médiaszolgáltatásban közzétett

mûsorszámot, amely

a) politikai híreket tesz közzé vagy politikai tájékoztatást tartalmaz, és idõtartama nem haladja meg a harminc

percet,

b) tizennégy év alatti kiskorúakhoz szól, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósít,

d) vallási, illetve egyházi tartalmú, ide nem értve a filmalkotásokat.

(4) A lineáris médiaszolgáltatásban közzétett reklám, televíziós vásárlás, valamint a reklám és a televíziós vásárlás

közzétételét akusztikus módon jelzõ figyelemfelhívás átlagos vagy a nézõ és hallgató által érzékelt hangereje nem

lehet nagyobb, mint a környezõ mûsorszámoké.

(5) Virtuális reklám lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban csak úgy tehetõ közzé, ha közzétételére

a médiaszolgáltató az érintett mûsorszámot közvetlenül megelõzõen, illetve közvetlenül a mûsorszámot követõen is

– optikai vagy akusztikus módon – felhívja a figyelmet. E kötelezettség nem terjed ki azon mûsorszámokra, amelyeket

nem maga a médiaszolgáltató vagy tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató

vagy mûsorkészítõ vállalkozás készített vagy rendelt meg.

(6) Nem lehet virtuális vagy osztott képernyõs reklámot közzétenni az olyan, lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban

közzétett mûsorszámban, amely

a) politikai hírt vagy politikai tájékoztatást tartalmaz, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

b) tizennégy év alatti kiskorúakhoz szól, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet,

c) nemzeti ünnepek hivatalos eseményeirõl tudósít,

d) vallási, illetve egyházi tartalmú, vagy

e) dokumentumfilm, és idõtartama nem haladja meg a harminc percet.

(7) Az osztott képernyõs reklámot a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban a mûsorszámtól vizuális

megjelenítésében jól felismerhetõen elkülönítve, legfeljebb a képernyõ területének felén, a reklám jellegének

a képernyõn való, jól látható feltüntetése mellett lehet közzétenni.

34. § (1) Lineáris médiaszolgáltatásban közzétett sport- és más olyan mûsorszámban, amelyben természetes szünetek vannak,

reklám – az osztott képernyõs reklám és a virtuális reklám kivételével – kizárólag a részek között és a szünetekben

tehetõ közzé.

(2) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásban közzétett, harminc percnél hosszabb filmalkotás és a hír- vagy politikai

tájékoztató mûsorszám reklámmal vagy televíziós vásárlással – a sorozat, valamint a dokumentumfilm kivételével –

harminc perces idõszakonként egyszer szakítható meg, beleértve a reklámok és a mûsorelõzetesek idõtartamát is.

35. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásban közzétett reklámok idõtartama egyetlen, egész órától egész óráig tartó idõszakon

belül sem haladhatja meg a tizenkét percet, beleértve az osztott képernyõs reklámot, a virtuális reklámot,

a reklámtartalmú képújságot, valamint – a (2) bekezdés e) pontban foglalt kivétel mellett – a más médiaszolgáltatás

mûsorszámainak népszerûsítését.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt idõbeli korlátozás nem terjed ki

a) a televíziós vásárlási mûsorablakra,

b) a politikai reklámra,

c) a közérdekû közleményre,

d) a társadalmi célú reklámra,

e) a médiaszolgáltatás saját mûsorszámáról vagy a médiaszolgáltató, illetve tulajdonosának befolyásoló

részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltatás mûsorszámáról közzétett mûsorelõzetesre,

f) a 26. § (2) bekezdés szerinti támogatói közleményekre,

g) a termékmegjelenítésre,

h) a képernyõszövegre, ha helyi médiaszolgáltatásban teszik közzé,

31970 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



i) azon virtuális reklámra, amely olyan mûsorszámban jelenik meg, amelyet nem maga a médiaszolgáltató vagy

tulajdonosának befolyásoló részesedése mellett mûködõ más médiaszolgáltató vagy mûsorkészítõ vállalkozás

készített vagy rendelt meg,

j) a kizárólag reklámot és televíziós vásárlást közzétevõ médiaszolgáltatóra,

k) a kizárólag a médiaszolgáltatót vagy annak más médiaszolgáltatását reklámozó lineáris audiovizuális

médiaszolgáltatásra,

l) a médiaszolgáltatást magát, vagy a médiaszolgáltatásban közzétett mûsorszámokat kiegészítõ termékek

reklámozását szolgáló közleményekre.

(3) A televíziós vásárlási mûsorablak közzétételére fordított mûsoridõ nem haladhatja meg a naptári naponként számított

három órát, ide nem értve az elsõsorban televíziós vásárlást vagy televíziós vásárlási mûsorablakokat közzétevõ

tematikus médiaszolgáltatás mûsoridejét.

Reklám és közérdekû közlemény a közszolgálati és a közösségi médiaszolgáltatásban

36. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató lineáris médiaszolgáltatásában közzétett reklám és televíziós vásárlás idõtartama

egyetlen egész órától egész óráig tartó idõszakon belül sem haladhatja meg a nyolc percet, míg a közösségi

médiaszolgáltatásban közzétett reklám és televíziós vásárlás idõtartama egyetlen egész órától egész óráig tartó

idõszakon belül sem haladhatja meg a hat percet.

(2) A reklám (1) bekezdésben meghatározott idõtartamába a közszolgálati médiaszolgáltatás esetében a reklámtartalmú

képújság közzététele is beleszámít.

(3) Közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban reklám csak mûsorszámok – összetett, több részbõl álló

mûsorszámokban az egyes mûsorszámok – között, illetve mûsorszámok elõtt vagy után tehetõ közzé. A sport- és más

olyan közvetítésekben, amelyekben természetes szünetek vannak, a reklám a részek között és a szünetekben is

közzétehetõ.

(4) A közszolgálati és a közösségi médiaszolgáltatásban közzétett hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokban

rendszeresen szereplõ bemondók, riporterek, hírolvasók nem jelenhetnek meg vagy szerepelhetnek bármely

médiaszolgáltatásban közzétett reklámban – ide nem értve a közszolgálati médiaszolgáltatás önreklámját –, illetve

politikai reklámban.

(5) Közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban osztott képernyõs reklám és virtuális reklám csak sportmûsorszámok

közvetítéséhez kapcsolódóan tehetõ közzé.

(6) A közszolgálati médiaszolgáltató köteles a legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ

médiaszolgáltatásának teljes mûsorideje tekintetében kétóránként – egész órától egész óráig tartó idõszakon belül –

két perc mûsoridõt közérdekû közlemények közzétételének céljára fenntartani. E rendelkezés nem vonatkozik azon

egész órától egész óráig tartó idõszakra, amikor kétórásnál hosszabb, jellegénél fogva nem megszakítható mûsorszám

kerül közzétételre. Közérdekû közlemény közlésére irányuló igény hiányában ez az idõtartam más mûsorszámokkal is

kitölthetõ. A 32. § (6) bekezdés szerinti közérdekû közleményt – amennyiben ez a katasztrófavédelmi szerv döntése

alapján indokolt, és e döntést a médiaszolgáltatóval kellõ idõben közölték – a közszolgálati médiaszolgáltató köteles

mûsorának megszakításával közzétenni. Az e bekezdésben foglalt kötelezettség a közösségi médiaszolgáltatás

médiaszolgáltatóját is terheli.

Közzétételi kötelezettség

37. § (1) A médiaszolgáltatónak folyamatosan hozzáférhetõvé kell tennie a nyilvánosság számára

a) nevét vagy cégnevét,

b) címét vagy székhelyét, illetve postai levelezési címét,

c) elektronikus levelezési címét,

d) telefonos elérhetõségét,

e) a vele szemben médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértése miatti eljárásra hatáskörrel rendelkezõ

szabályozó vagy felügyeleti szervek nevét és elérhetõségét,

f) a vele szembeni eljárásra általuk felhatalmazott szakmai önszabályozó testületek nevét és elérhetõségét.

(2) A médiaszolgáltató az (1) bekezdésben meghatározott adatokat valamennyi, a médiaszolgáltatáshoz kötõdõ

internetes honlapján és teletext oldalán köteles közzétenni, amennyiben rendelkezik ezek valamelyikével. Lekérhetõ

médiaszolgáltatás esetében a szolgáltatás elérési helyén is közzé kell tenni ezen adatokat. A médiaszolgáltató köteles

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31971



továbbá biztosítani, hogy az érdeklõdõk az a)–c) és e)–f) pontban meghatározott adatokról telefonon is tájékoztatást

kaphassanak.

A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók közérdekû kötelezettségei

38. § (1) A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ (a továbbiakban: JBE) lineáris audiovizuális médiaszolgáltató valamennyi

munkanapon reggel 07 óra és 08 óra 30 perc között legalább tizenöt perc hosszúságú hírmûsorszámot vagy általános

tájékoztató mûsorszámot, továbbá valamennyi napon 18 óra és 21 óra között legalább húsz perc hosszúságú önálló

hírmûsorszámot, a JBE lineáris rádiós médiaszolgáltató pedig valamennyi munkanapon reggel 06 óra 30 perc és 08 óra

30 perc között legalább tizenöt perc önálló hírmûsorszámot köteles egybefüggõen szolgáltatni. A más

médiaszolgáltatótól átvett, illetve a demokratikus közvélemény tájékoztatását nem szolgáló, bûnügyi tematikájú

híranyag vagy tudósítás a hírmûsorszám idõtartamának húsz százalékánál éves átlagban nem lehet hosszabb

terjedelmû.

(2) A JBE lineáris médiaszolgáltató az (1) bekezdésben és a 32. § (6) bekezdésben foglalt kötelezettségének köteles

a legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal bíró médiaszolgáltatásában eleget tenni.

(3) A JBE lineáris médiaszolgáltató a digitális mûsorterjesztéssel terjesztett valamennyi médiaszolgáltatása során köteles

biztosítani, hogy a 19 óra és 23 óra között közzétett, eredetileg nem magyar nyelven készített filmalkotások és

filmsorozatok legalább egynegyede eredeti nyelven, magyar felirattal is elérhetõ legyen, ideértve a 23 óra elõtt

elkezdõdõ, de azt követõen véget érõ mûsorszámokat is.

Hallási fogyatékkal élõk számára hozzáférhetõ mûsorszámok

39. § (1) Az audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának törekednie kell arra, hogy mûsorszámait fokozatosan

hozzáférhetõvé tegye a hallási fogyatékkal élõk számára.

(2) A közszolgálati, illetve – legnagyobb éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltatása

vonatkozásában – a JBE lineáris audiovizuális médiaszolgáltató köteles biztosítani, hogy valamennyi

a) közérdekû közlemény, hírmûsorszám és politikai tájékoztató mûsorszám,

b) filmalkotás, valamint a hallási fogyatékkal élõ személyek számára készített mûsorszám naptári naponként

ba) 2011. évben legalább négy órán keresztül,

bb) 2012. évben legalább hat órán keresztül,

bc) 2013. évben legalább nyolc órán keresztül,

bd) 2014. évben legalább tíz órán keresztül,

be) 2015. évtõl teljes egészében

magyar nyelvû felirattal – például teletext szolgáltatáson keresztül – vagy jelnyelvi tolmácsolással is elérhetõ legyen.

c) A feliratozással, illetve jelnyelvi tolmácsolással megkezdett mûsorszámot – a mûsorszám egységét nem sértve –

a médiaszolgáltató köteles annak teljes idõtartama alatt feliratozni, illetve jelnyelvi tolmácsolással ellátni.

A kiegészítõ médiaszolgáltatásokra vonatkozó szabályok

40. § A kiegészítõ médiaszolgáltatásokra az Smtv. 14–18. §-át, 19. § (2) bekezdését, valamint 20. §-át megfelelõen

alkalmazni kell.

II. FEJEZET

JOGOSULTSÁG A MÉDIASZOLGÁLTATÁSRA ÉS A SAJTÓTERMÉKEK KIADÁSÁRA

Általános rendelkezések

41. § (1) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Magyar Köztársaságban letelepedett médiaszolgáltató által nyújtott lineáris

médiaszolgáltatás bejelentés és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala (a továbbiakban: Hivatal) általi

hatósági nyilvántartásba vétel után végezhetõ, kivéve azon állami tulajdonban lévõ korlátos erõforrásokat igénybe

vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatásokat, amelyek a Médiatanács által kiírt és lebonyolított pályázaton való

nyertessé nyilvánítás és szerzõdéskötés alapján végezhetõk.

31972 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Magyar Köztársaság területén letelepedett médiaszolgáltató által nyújtott lekérhetõ

médiaszolgáltatást, kiegészítõ médiaszolgáltatást és a Magyar Köztársaság területén letelepedett kiadó által kiadott

sajtóterméket be kell jelenteni a Hivatalhoz.

(3) A nyilvántartásba vételt kezdeményezõ bejelentõ – e törvény keretei között – bármely természetes személy, jogi

személy és jogi személyiséggel nem rendelkezõ szervezet lehet.

(4) A Hivatal nyilvántartást vezet

a) a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

b) a lineáris rádiós médiaszolgáltatásokról,

c) a médiaszolgáltatási jogosultságot pályázat útján elnyert audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

d) a médiaszolgáltatási jogosultságot pályázat útján elnyert rádiós médiaszolgáltatásokról,

e) a lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatásokról,

f) a lekérhetõ rádiós médiaszolgáltatásokról,

g) a kiegészítõ médiaszolgáltatásokról,

h) a nyomtatott sajtótermékekrõl,

i) az internetes sajtótermékekrõl és hírportálokról.

(5) Ha a médiaszolgáltató lineáris és lekérhetõ szolgáltatást is nyújt, illetve ha a sajtóterméket kiadó nyomtatott és

internetes sajtóterméket is megjelentet, köteles médiaszolgáltatásait, illetve sajtótermékeit külön-külön bejelenteni.

(6) A (4) bekezdés szerinti nyilvántartásoknak a médiaszolgáltatók, a sajtóterméket alapítók és kiadók nevére,

elérhetõségére, valamint a médiaszolgáltatások és a sajtótermékek elnevezésére vonatkozó adatai nyilvánosak, és

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) internetes honlapjáról elérhetõk. A Hatóság

a médiaszolgáltatási, sajtótermék-kiadási tevékenység ellenõrzése céljából a természetes személy médiaszolgáltató,

sajtóterméket alapító és kiadó természetes személyazonosító adatait kezeli a nyilvántartásból való törlésig.

(7) A lineáris médiaszolgáltatási jogosultság nem ruházható át.

Lineáris médiaszolgáltatási jogosultság bejelentés alapján

42. § (1) A lineáris médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét annak jövõbeni médiaszolgáltatója kezdeményezheti.

Az a bejelentõ, aki lineáris médiaszolgáltatását nem állami tulajdonban lévõ analóg korlátos erõforrás

igénybevételével kívánja végezni, médiaszolgáltatási tevékenységének megkezdése elõtt legalább negyvenöt nappal

köteles a Hivatalnak bejelenteni:

a) adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét), a médiaszolgáltatással közvetlenül érintett telephely (telephelyek) megjelölését,

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra kijelölt személynek

a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a bejelentõ hatályos létesítõ okiratát, továbbá közjegyzõ által hitelesített aláírási címpéldányt, vagy ügyvéd által

ellenjegyzett aláírásmintát, amennyiben a bejelentõ nem természetes személy,

c) a tervezett médiaszolgáltatás alapvetõ adatait:

ca) fajtáját (rádiós vagy audiovizuális),

cb) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

cc) jellegét (kereskedelmi, közösségi),

cd) állandó megnevezését,

ce) a terjesztését elõreláthatóan végzõ elektronikus hírközlési szolgáltató nevét, lakcímét (székhelyét),

elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

cf) az elõfizetõk tervezett számát,

cg) a terjesztéshez használni tervezett elektronikus hírközlõ hálózat típusát,

ch) a terjesztéssel érintett települések nevét,

ci) a médiaszolgáltatás mûsoridejét, a mûsoridõ beosztását és a tervezett mûsorszerkezetet,

cj) a közszolgálati mûsorszámok, illetve a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ

mûsorszámok közlésére szánt napi, heti, havi minimális mûsoridõt,

ck) a napi rendszeres híradásra szánt minimális mûsoridõt,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31973



cl) a nemzeti és etnikai vagy más kisebbségek igényeinek szolgálatára tervezett napi minimális mûsoridõt,

cm) a tervezett kiegészítõ médiaszolgáltatást,

cn) a médiaszolgáltatás szignálját, illetve audiovizuális médiaszolgáltatás esetén emblémáját,

co) vételkörzet-bõvítés, illetve hálózatba kapcsolódás esetén ennek tényét.

d) mûholdas médiaszolgáltatás esetén a bejelentõ által használni tervezett mûholdkapacitás szolgáltatójának

a csatorna bérbeadására vonatkozó, annak frekvenciáját, mûszaki feltételeit és díját is rögzítõ

szándéknyilatkozatát,

e) az arra vonatkozó adatokat, hogy a bejelentõnek, illetve a bejelentõ vállalkozásban befolyásoló részesedéssel

rendelkezõnek milyen nagyságú közvetlen vagy közvetett tulajdoni részesedése van bármely, a Magyar

Köztársaság területén médiaszolgáltatást végzõ, vagy médiaszolgáltatási jogosultságot igénylõ vállalkozásban,

f) a médiaszolgáltatás megkezdésének tervezett idõpontját.

(2) A bejelentõnek nyilatkoznia kell, hogy nyilvántartásba vétel esetén vele kapcsolatban a törvény szerinti kizáró ok nem

keletkezik.

(3) Lineáris médiaszolgáltatás csak a nyilvántartásba vételt követõen kezdhetõ meg. A lineáris médiaszolgáltatás

nyilvántartásba vételérõl a Hivatal negyvenöt napon belül hatósági határozatot hoz, amelyben meghatározza

a médiaszolgáltató által az egyes lineáris médiaszolgáltatások után fizetendõ médiaszolgáltatási díj mértékét.

(4) Ha a bejelentést követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal negyvenöt napon belül nem döntött, a bejelentést

nyilvántartásba vettnek kell tekinteni azzal, hogy a nyilvántartásba kerülés tényét és a médiaszolgáltatási díj mértékét

ezt követõen tizenöt napon belül a jogosulttal határozatban közölni kell.

(5) A Hivatalnak a nyilvántartásba vételre irányuló eljárás során vizsgálnia kell azt, hogy a bejelentett médiaszolgáltatással

kapcsolatban megállapítható-e e törvény alapján a Magyar Köztársaság joghatósága.

(6) A Hivatal megtagadja a lineáris médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét, ha

a) a bejelentõvel szemben a 43. §-ban meghatározott összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentõnek vagy bármely tulajdonosának korábbi médiaszolgáltatási tevékenységbõl származó lejárt

díjtartozása van,

c) sértené a médiapiaci koncentráció megelõzésére vonatkozó, a 68. §-ban meghatározott szabályokat,

d) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás után sem tartalmazza az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatást,

e) a bejelentett médiaszolgáltatás elnevezése egy korábban nyilvántartásba vett és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ lineáris médiaszolgáltatás elnevezésével azonos, illetve ahhoz

az összetéveszthetõségig hasonlít, vagy

f) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(7) A Hivatal törli a nyilvántartásból a lineáris médiaszolgáltatást, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának volna helye,

b) a médiaszolgáltató kérte a nyilvántartásból való törlését,

c) a médiaszolgáltató díjtartozását a Hivatal írásbeli felszólítását követõen harminc napon belül nem teljesítette,

d) a jogosult a médiaszolgáltatást a nyilvántartásba vételtõl számított hat hónapon belül nem kezdi meg, vagy

a megkezdett szolgáltatást hat hónapnál hosszabb idõre megszakítja, kivéve, ha a médiaszolgáltató mulasztását

megfelelõen kimenti,

e) bíróság jogerõs határozata elrendelte a médiaszolgáltatás elnevezése által elkövetett védjegybitorlás

abbahagyását és a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl, vagy

f) a médiaszolgáltató ismételt súlyos jogsértése miatt a 185–187. §-ban foglaltak figyelembevételével

a Médiatanács e jogkövetkezmény alkalmazását rendelte el.

(8) Az (1)–(7) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni az olyan mûhold igénybevételével történõ lineáris

médiaszolgáltatásra is, amely nem a Kormány rendelkezési joga alá tartozó mûhold igénybevételével történik.

(9) A lineáris médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának a változást követõ tizenöt napon belül be kell jelentenie

a Hivatalhoz, ha a nyilvántartásban szereplõ adataiban változás következett be.

(10) Az adatváltozás késedelmes teljesítése, vagy elmulasztása miatt a Hivatal a 187. § (3) ba) vagy bb) pont szerinti

bírsággal sújthatja a médiaszolgáltatót.

(11) A médiaszolgáltatók hálózatba kapcsolódásának, illetve vételkörzet-bõvítésének feltétele a Médiatanács e törvény

64. §-ban foglaltak megfelelõ alkalmazásával meghozott hatósági határozatában foglalt engedélye.

31974 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A lineáris médiaszolgáltatóra vonatkozó összeférhetetlenségi szabályok

43. § (1) A lineáris médiaszolgáltatásra jogosult személyre a Hatóság elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára és

fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdés a)–c) pontban foglalt szabályokat megfelelõen alkalmazni

kell.

(2) Nem lehet továbbá lineáris médiaszolgáltatásra jogosult személy:

a) a bíró, az ügyész,

b) a közigazgatási szerv, a Magyar Nemzeti Bank, a Gazdasági Versenyhivatal, a Magyar Nemzeti Vagyonkezelõ Zrt.

és az Állami Számvevõszék vezetõ beosztású tisztségviselõje, a számvevõ, a Gazdasági Versenytanács tagja,

c) a Hatóság Elnöke, elnökhelyettese, fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Hatósággal munkavégzésre irányuló

jogviszonyban álló személy,

d) a 118. § (1) bekezdés a)–b) pont, illetve e bekezdés b)–c) pont alá esõ személyek közeli hozzátartozója.

(3) Nem lehet lineáris médiaszolgáltatásra jogosult szervezet:

a) párt, a párt által létrehozott vállalkozás,

b) állami és közigazgatási szerv, kivéve, ha rendkívüli vagy szükségállapot esetén alkalmazandó törvény másként

rendelkezik,

c) olyan vállalkozás, amelyben a magyar államnak befolyásoló részesedése van,

d) olyan vállalkozás, amelyben az (1)–(2) bekezdésben felsoroltak bármelyike közvetlen vagy közvetett tulajdoni

részesedéssel rendelkezik, illetve döntésének befolyásolására külön megállapodás alapján vagy egyéb módon

jogot szerzett, vagy az egyébként tulajdonszerzési korlátozás alá esõ személy, szervezet.

(4) Nem lehet jogosult az önkormányzat területét legalább húsz százalékban lefedõ vételkörzetû helyi lineáris

médiaszolgáltatásra az a vállalkozás, amelynek igazgatóságában, ügyvezetésében vagy felügyelõ bizottságában, és

azon alapítvány vagy közalapítvány, amelynek kuratóriumában a helyi képviselõtestület tagja, alkalmazottja,

a polgármester, alpolgármester, fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes vagy ezek közeli hozzátartozója vesz részt.

Médiaszolgáltatási díj

44. § (1) A nyilvántartásba vétel útján lineáris médiaszolgáltatásra jogosult a Hivatal által meghatározott mértékû

médiaszolgáltatási díjat fizet.

(2) A médiaszolgáltató ellenszolgáltatásként negyedévenként elõre köteles médiaszolgáltatási díjat fizetni. Hálózatba

kapcsolódás esetén a hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató médiaszolgáltatási díjának a hálózatos mûsoridõvel

arányos részét a hálózatos médiaszolgáltató fizeti.

(3) A díjfizetés késedelme esetén a Médiatanács a szerzõdést harminc napos határidõvel felmondhatja.

(4) A díjfizetés késedelme a törvény súlyos megsértésének minõsül.

(5) A hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdés alapján végezhetõ médiaszolgáltatás esetében a médiaszolgáltatási díj

az adott médiaszolgáltatási jogosultságra vonatkozó médiaszolgáltatási alapdíj és a pályázati eljárásban a nyertes

pályázó által vállalt díjrészlet összege. A médiaszolgáltatási alapdíjat a Médiatanács a pályázati felhívásban állapítja

meg.

(6) A médiaszolgáltatási alapdíjnak az adott médiaszolgáltatás vételkörzetének nagyságával arányosnak kell lennie,

ugyanakkor tekintetbe kell vennie az adott terület lakossági vásárlóerejének mutatóját és a médiaszolgáltatók

vételkörzet, médiaszolgáltatás fajta, terjesztési mód vagy más jelentõs szempont alapján elkülöníthetõ csoportjai által

elért piaci részesedését is.

(7) A nyilvántartásba vétel alapján végezhetõ lineáris médiaszolgáltatások esetében fizetendõ médiaszolgáltatási díjnak

az adott médiaszolgáltatás vételkörzetének nagyságával arányosnak kell lennie, ugyanakkor tekintetbe kell vennie

az adott terület lakossági vásárlóerejének mutatóját és a médiaszolgáltatók vételkörzet, médiaszolgáltatás fajta,

terjesztési mód vagy más jelentõs szempont alapján elkülöníthetõ csoportjai által elért piaci részesedését is.

(8) Az elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ földfelszíni digitális mûsorszóró rendszer vagy mûholdas rendszer útján

végzett lineáris médiaszolgáltatások esetében a médiaszolgáltatási díj meghatározásánál az adott médiaszolgáltatás

vételkörzetére vonatkozó adatok mellett figyelembe kell venni az adott médiaszolgáltatás vételére alkalmas eszközök

elterjedtségét.

(9) A közösségi médiaszolgáltatás után médiaszolgáltatási díjat nem kell fizetni.

(10) Vételkörzet-bõvítés esetén az egyes vételkörzetek tekintetében megállapított médiaszolgáltatási díjak összeadódnak.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31975



A lekérhetõ médiaszolgáltatások bejelentése

45. § (1) A lekérhetõ médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételét annak jövõbeni médiaszolgáltatója kezdeményezheti.

A lekérhetõ médiaszolgáltatás Hivatalhoz történõ bejelentésében meg kell jelölni:

a) a bejelentõ adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét vagy telephelyét), a médiaszolgáltatással közvetlenül érintett telephely (telephelyek)

megjelölését,

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) a médiaszolgáltató vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra

kijelölt személynek a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a tervezett médiaszolgáltatás következõ alapvetõ adatait:

ba) fajtáját (rádiós vagy audiovizuális),

bb) megnevezését,

bc) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

c) a médiaszolgáltatás megkezdésének tervezett idõpontját.

(2) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója nem lehet a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke,

elnökhelyettese, fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati

Testületnek az elnöke, tagja, az Alap vezérigazgatója, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy

tagja, közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója, felügyelõ bizottságának elnöke, tagja, a Médiatanács tagja,

valamint bármelyik szervezettel munkavégzésre irányuló jogviszonyban álló személy. A bejelentõnek nyilatkoznia kell,

hogy vele kapcsolatban nem áll fenn a törvény szerinti összeférhetetlenségi ok, illetve az a médiaszolgáltatás

nyilvántartásba vétele esetén sem keletkezne.

(3) A lekérhetõ médiaszolgáltatás nyilvántartásba vételérõl a Hivatal harminc napon belül hatósági határozatot hoz.

Ha a bejelentést követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal harminc napon belül nem döntött, a bejelentést

nyilvántartásba vettnek kell tekinteni.

(4) A nyilvántartásba vételt kizárólag akkor lehet megtagadni, ha

a) a bejelentõvel szemben összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás ellenére sem egészült ki az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatással,

c) a bejelentett médiaszolgáltatás elnevezése egy korábban nyilvántartásba vett, és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ lekérhetõ médiaszolgáltatás elnevezésével azonos, illetve ahhoz

az összetéveszthetõségig hasonlít, vagy

d) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(5) A lekérhetõ médiaszolgáltatást törölni kell a nyilvántartásból, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának lenne helye,

b) a médiaszolgáltató kérte a nyilvántartásból való törlését,

c) a médiaszolgáltatás megkezdését a nyilvántartásba vételtõl számított egy éven át elmulasztják, vagy

a megkezdett szolgáltatást egy évnél hosszabb idõre megszakítják, vagy

d) bíróság jogerõs határozata elrendelte a médiaszolgáltatás elnevezése által elkövetett védjegybitorlás

abbahagyását és a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl.

(6) A lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójának tizenöt napon belül be kell jelentenie a Hivatalhoz, ha

a nyilvántartásban szereplõ adataiban változás következett be.

(7) Amennyiben a médiaszolgáltató személyében vagy a médiaszolgáltatás (1) bekezdés d) pontban szereplõ adataiban

változás következik be, az eredeti bejelentést tevõ médiaszolgáltatónak kezdeményeznie kell a nyilvántartásban

szereplõ adatok módosítását. Az erre irányuló eljárásra az (1)–(4) bekezdést megfelelõen alkalmazni kell.

A sajtótermékek bejelentése

46. § (1) A sajtótermék nyilvántartásba vételét annak jövõbeni kiadója kezdeményezheti. Ha a sajtótermék alapítója és kiadója

eltérõ személy vagy vállalkozás, viszonyukat, a sajtótermékkel kapcsolatos feladataikat és jogaikat megállapodásban

rendezik.

31976 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A sajtótermék nyilvántartásba vételére irányuló bejelentésben meg kell jelölni:

a) a bejelentõ adatait:

aa) nevét,

ab) lakcímét (székhelyét vagy telephelyét),

ac) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ad) képviselõjének, illetve a Hatósággal való kapcsolattartásra kijelölt személy nevét és elérhetõségét

(telefonszámát, postai és elektronikus levelezési címét),

ae) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

b) a bejelentett sajtótermék címét és a nemzeti könyvtár által kiadott nemzetközi azonosítószámát, vagy az arról

szóló igazolását, hogy azonosító számot nem kell kapnia,

c) ha az alapító és a kiadó eltérõ személy vagy vállalkozás, mindkettõ a) pontban megjelölt adatait.

(3) A sajtótermék alapítója és kiadója nem lehet a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke, elnökhelyettese,

fõigazgatója, fõigazgató-helyettese, a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati Testületnek

az elnöke, tagja, az Alap vezérigazgatója, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy tagja,

a Médiatanács tagja, ide nem értve a tudományos eredmények, vagy tudományos ismeretterjesztés közzétételére

irányuló sajtótermék alapítását vagy kiadását. A bejelentõnek nyilatkoznia kell, hogy vele kapcsolatban nem áll fenn

a törvény szerinti összeférhetetlenségi ok, illetve az nyilvántartásba vétele esetén sem keletkezne.

(4) A sajtótermék nyilvántartásba vételérõl a Hivatal tizenöt napon belül hatósági határozatot hoz. Ha a bejelentést

követõen a nyilvántartásba vételrõl a Hivatal tizenöt napon belül nem döntött, a sajtóterméket nyilvántartásba

vettnek kell tekinteni.

(5) A nyilvántartásba vételt kizárólag akkor lehet megtagadni, ha

a) a bejelentõvel szemben összeférhetetlenségi ok áll fenn,

b) a bejelentés a hiánypótlásra való felszólítás után sem tartalmazza az (1) bekezdés alapján szükséges

adatszolgáltatást,

c) a bejelentett sajtótermék címe egy korábban nyilvántartásba vett, és a bejelentés idõpontjában

a nyilvántartásban szereplõ sajtótermék címével azonos, illetve ahhoz az összetéveszthetõségig hasonlít,

d) a bejelentõ nem fizette meg az igazgatási szolgáltatási díjat.

(6) A sajtóterméket törölni kell a nyilvántartásból, ha

a) a nyilvántartásba vétel megtagadásának lenne helye,

b) az alapító vagy – amennyiben az alapító és a kiadó eltérõ vállalkozás, úgy az alapító jóváhagyásával – a kiadó kérte

a nyilvántartásból való törlését,

c) a sajtótermék kiadásának megkezdését a nyilvántartásba vételtõl számított két éven át elmulasztják, vagy

a megkezdett kiadást öt évnél hosszabb idõre megszakítják, vagy

d) bíróság jogerõs határozata elrendelte a sajtótermék címe által elkövetett védjegybitorlás abbahagyását és

a bitorló eltiltását a további jogsértéstõl.

(7) A sajtótermék kiadójának és alapítójának tizenöt napon belül be kell jelentenie a Hivatalhoz, ha a nyilvántartásban

szereplõ adataiban változás következett be.

(8) Amennyiben a kiadó személyében változás következik be, a nyilvántartásban szereplõ kiadónak kezdeményeznie kell

a nyilvántartásban szereplõ adatok módosítását. Ennek elmaradása esetén az alapító is kezdeményezheti

a módosítást. Az erre irányuló eljárásra az (1)–(5) bekezdést megfelelõen alkalmazni kell.

(9) A sajtóterméken és – ha jogszabály eltérõen nem rendelkezik – az egyéb kiadványon fel kell tüntetni a szerkesztésre és

a kiadásra vonatkozó legfontosabb adatokat (impresszum). Az impresszumban a következõ adatokat kell feltüntetni:

a) a kiadó nevét, székhelyét és a kiadásért felelõs személy nevét,

b) a sokszorosító szerv megnevezését, továbbá a sokszorosításért felelõs személy nevét,

c) a sokszorosítás helyét, idejét és a megrendelés sorszámát,

d) a szerkesztésért felelõs személy nevét.

(10) A nyomtatott sajtótermékek nemzetközi azonosítóját (ISSN), az egyéb nemzetközi jelzéseket és a kiadvány árát a külön

jogszabályban foglaltak szerint kell megállapítani és feltüntetni.

(11) Jogszabály rövidített impresszum feltüntetését is elõírhatja, kivételes adatok feltüntetésének kötelezettségét, vagy

más különös szabályokat határozhat meg.

(12) A nyomtatott sajtótermékbõl és egyéb kiadványból tudományos és igazgatási célokra ingyenes kötelespéldányt kell

a külön jogszabályban megjelölt szervek rendelkezésére bocsátani. A kötelespéldány az arra jogosult szerv

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31977



tulajdonában marad. A kötelespéldányok rendelkezésre bocsátásának részletes szabályait kormányrendelet határozza

meg.

(13) A nyomtatott sajtótermékekbõl és a kiadványokból a kulturális javak megõrzése, a nemzeti bibliográfiai számbavétel

és a nyilvános könyvtári ellátás céljára, ingyenes kötelespéldányt kell a kormányrendeletben megjelölt szervek

rendelkezésére bocsátani. A kötelespéldány az arra jogosult szerv tulajdonában marad.

(14) A megõrzési célú kötelespéldányt a közgyûjtemény nyilvántartásából csak akkor lehet törölni, ha megsemmisült vagy

javíthatatlanul megrongálódott.

A kiegészítõ médiaszolgáltatások bejelentése

47. § A kiegészítõ médiaszolgáltatások nyilvántartásba vételére a lekérhetõ médiaszolgáltatások nyilvántartásba vételére

vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

III. FEJEZET

JOGOSULTSÁG LINEÁRIS MÉDIASZOLGÁLTATÁSRA PÁLYÁZAT ÚTJÁN

Általános szabályok

48. § (1) Állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatás – amennyiben

e törvény eltérõen nem rendelkezik – a Médiatanács által kiírt és lebonyolított pályázaton történt nyertessé nyilvánítás

és szerzõdéskötés alapján végezhetõ.

(2) Állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ lineáris médiaszolgáltatási jogosultság pályázat útján

történõ elnyerésével kapcsolatos eljárásokra (a továbbiakban pályázati eljárás) a közigazgatási hatósági eljárásról

szóló törvény (a továbbiakban: Ket.) szabályait az e törvényben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

(3) A pályázati eljárás lebonyolításával kapcsolatos feladatokat – az e törvényben meghatározott kivételekkel –

a Médiatanács látja el.

(4) A Médiatanács meghatározott idõszakra, de legfeljebb három évre közfeladat ellátása érdekében pályázati eljárás

nélkül is feljogosíthat valamely vállalkozást médiaszolgáltatás végzésére. E médiaszolgáltatási jogosultságra

a Médiatanács hatósági határozatában a jogosultság iránti kérelmet elsõként benyújtó médiaszolgáltatót jogosítja fel,

amennyiben a médiaszolgáltató a közfeladat ellátásához szükséges feltételeknek megfelel. E bekezdés

alkalmazásában közfeladatnak az alábbiak minõsülnek:

a) az Alkotmánynak megfelelõen kihirdetett szükségállapot, az ország jelentõs területét érintõ elemi csapás, vagy

ipari szerencsétlenség esetén történõ és azzal kapcsolatos médiaszolgáltatás, vagy

b) a valamely közösség speciális oktatási, kulturális, tájékoztatási, vagy az adott közösséget érintõ meghatározott

eseményhez kapcsolódó igényeinek szolgálata.

(5) Az állami tulajdonban lévõ, korlátos erõforrásokat igénybe vevõ analóg lineáris médiaszolgáltatási jogosultság rádió

esetén legfeljebb hét évig, audiovizuális médiaszolgáltatás esetén legfeljebb tíz évig érvényes, és lejártakor

a médiaszolgáltató kérelmére pályázat nélkül egy ízben legfeljebb öt évre megújítható azzal, hogy a mûsorterjesztés

és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Dtv.) 38. § (1) bekezdésben megjelölt

idõpontban az audiovizuális médiaszolgáltatási szerzõdések lejárnak. A megújításra vonatkozó igényt a lejárat elõtt

tizennégy hónappal a Médiatanácshoz be kell jelenteni. E határidõ elmulasztása esetén a megújításnak nincs helye.

(6) A Médiatanács az (5) bekezdés szerinti bejelentés hiányában, vagy ha nincs helye a megújításnak, tíz hónappal

a jogosultság lejárta elõtt köteles a nyilvános pályázati felhívást közzétenni.

(7) Nem lehet megújítani a jogosultságot, ha a jogosult

a) a szerzõdést vagy az e törvényben foglalt rendelkezéseket ismételten vagy súlyosan megszegte, vagy

b) a kérelem benyújtásakor, illetve annak elbírálásakor médiaszolgáltatatási díjtartozással rendelkezik.

(8) A Médiatanács a III. Fejezet rendelkezéseinek megfelelõ alkalmazására és e médiaszolgáltatási lehetõségek

természetébõl fakadó egyedi sajátosságokra tekintettel meghatározza a kisközösségi médiaszolgáltatási lehetõségek

pályáztatásának elveit, és azokat a honlapján közzéteszi.

(9) A Médiatanács felkérésére a Hivatal összeállítja a médiaszolgáltatási lehetõségek jegyzékét.

31978 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A médiaszolgáltatási pályázati eljárások elõkészítése

49. § (1) A médiaszolgáltatási pályázati eljárások elõkészítése érdekében a Médiatanács frekvenciatervek kidolgozására kéri fel

a Hivatalt.

(2) Az (1) bekezdés szerinti felkérésben a Médiatanács meghatározza a mûsorszórási célú frekvenciatervezéshez

szükséges elvi szempontokat, így különösen:

a) a frekvenciahasználat célját,

b) a frekvenciatervezésben alkalmazandó preferenciákat,

c) a frekvenciatervezés ütemezését.

(3) A kidolgozott frekvenciatervnek tartalmaznia kell:

a) a mûsorszóró adók névleges telephelyeit, valamint a telepítés egyéb mûszaki követelményeit,

b) az adókkal várhatóan besugározható ellátottsági körzetet,

c) a Nemzetközi Rádiószabályzat jelölései szerinti frekvenciasávot.

(4) A Médiatanács a frekvenciatervet módosításra visszaadhatja.

(5) A Hivatal a frekvenciatervet a Médiatanács jóváhagyása elõtt legalább tizenöt napra közzéteszi. A közzétételrõl

és annak helyérõl a kezdõnapja elõtt legalább egy héttel a Hivatal közleményt tesz közzé hirdetményi úton és

a Médiatanács honlapján. A frekvenciatervek közzététele alatt és a lezárását követõ további öt napon belül

a frekvenciatervekre bárki írásban – a Médiatanácshoz címzett – észrevételt tehet.

(6) A Médiatanács a közzététel utolsó napjától számított negyvenöt napon belül dönt a frekvenciaterv jóváhagyásáról és

a pályázati felhívás tervezetének elõkészítésérõl.

(7) A frekvenciatervek és a tervezés elvi szempontjai nyilvánosak, azok a Hivatalnál megtekinthetõk.

(8) Médiaszolgáltatási lehetõség megtervezése érdekében a Hatóság költségtérítés ellenében az ügyfél kérelmére is

szolgáltathat adatot, amennyiben a Médiatanács a kérelemben megjelölt vételkörzet tekintetében – médiapiaci és

médiapolitikai szempontok figyelembevételével – a médiaszolgáltatási lehetõség tervezését elõzetesen jóváhagyja.

Az így megtervezett médiaszolgáltatási lehetõségre a továbbiakban a pályázati eljárás e törvény szerinti

rendelkezéseit kell alkalmazni.

A pályázati felhívás tervezete

50. § (1) A Médiatanács a pályázati felhívás elõkészítése céljából a pályázati feltételekrõl pályázati felhívás-tervezetet készít.

A pályázati felhívás tervezetét a Médiatanács hirdetményi úton és honlapján indokolással együtt közzéteszi.

(2) A pályázati felhívás tervezetének közzétételétõl számított legkevesebb húsz napon túl, legkésõbb harminc napon

belül a Hivatal nyilvános meghallgatást (a továbbiakban: meghallgatás) tart.

(3) A Hivatal a meghallgatás helyérõl és idõpontjáról legalább a meghallgatást tíz nappal megelõzõen hirdetményi úton

és a Médiatanács honlapján közleményt tesz közzé.

(4) A pályázati felhívás tervezettel kapcsolatban a meghallgatáson szóban vagy írásban, illetve a meghallgatást követõ öt

napon belül írásban bárki kérdést intézhet a Hivatalhoz, vagy észrevételt tehet.

(5) A meghallgatásról nyolc napon belül jegyzõkönyv készül, amely a Hivatalban megtekinthetõ.

(6) A Médiatanács a beérkezett észrevételek és a nyilvános meghallgatáson elhangzott javaslatok lehetõség szerinti

figyelembevételével a meghallgatást követõ negyvenöt napon belül dönt a pályázati felhívás véglegesítésérõl.

A pályázati eljárás

51. § (1) A pályázati eljárás – az e törvényben meghatározott kivételekkel – hivatalból, a pályázati felhívás közzétételével indul.

(2) A pályázati eljárás ügyintézési határideje nyolcvanöt nap. A határidõbe nem számít bele a Ket.-ben

meghatározottakon túl a pályázati felhívás közzététele napjától a pályázati ajánlat benyújtásáig terjedõ idõtartam.

A határidõ indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb húsz nappal meghosszabbítható.

A pályázati felhívás

52. § (1) A Médiatanács a médiaszolgáltatási lehetõségek hasznosítására pályázati felhívást ír ki.

(2) A pályázati felhívásnak tartalmaznia kell:

a) a médiaszolgáltatási lehetõség 49. § (3) bekezdés szerinti adatait,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31979



b) pályázati felhívás célját,

c) az eljárás rendjére vonatkozó alapvetõ szabályokat,

d) a pályázati díj mértékét és megfizetésének módját,

e) a médiaszolgáltatási díj minimális mértékét (médiaszolgáltatási alapdíj), amely alatt – a közösségi

médiaszolgáltatás kivételével – a médiaszolgáltatási jogosultság nem nyerhetõ el,

f) a pályázati ajánlat benyújtásának formáját, határidejét,

g) a pályázati ajánlat kötelezõ tartalmát,

h) az értékelési elveket és az értékeléskor figyelembe veendõ szempontokat, a pályázati ajánlatok értékelésének

kategóriáit, az egyes értékelési kategóriákhoz rendelt számszerûen meghatározott értékelési keretet, továbbá

az értékelés szabályait, amelyek alapján a Médiatanács dönt a pályázat nyertesérõl,

i) a médiaszolgáltatás megkezdésének idõpontját,

j) a médiaszolgáltatási jogosultság idõtartamát,

k) a pályázati ajánlatra vonatkozó formai követelményeket,

l) a pályázati ajánlat alaki és tartalmi érvényességének feltételeit,

m) a Médiatanács döntése szerinti egyéb feltételeket.

(3) A pályázati felhívás a (2) bekezdésben meghatározottakon túl feltételként tartalmazhatja különösen:

a) a benyújtott pályázatokra vonatkozó ajánlati kötöttséget és annak idõtartamát,

b) a közszolgálati mûsorszámok meghatározott arányát,

c) a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ mûsorszámok arányát,

d) a nemzeti és etnikai kisebbségi, illetõleg más kisebbségi igények meghatározott mértékû szolgálatát,

e) a hírszolgáltatás kötelezettségét,

f) a hálózatba kapcsolódás, illetve a vételkörzet-bõvítés céljára szolgáló pályázati feltételeket,

g) a kiegészítõ és értéknövelõ médiaszolgáltatás végzésére vonatkozó feltételeket.

(4) A pályázati felhívást a Médiatanács hirdetményi úton és honlapján közzéteszi.

(5) A pályázati felhívást úgy kell kiírni, hogy a közzététel napjától számítva

a) országos médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább hatvan nap,

b) körzeti médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább negyven nap,

c) helyi médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázati ajánlat benyújtására legalább harminc nap

álljon rendelkezésre.

A pályázati felhívás módosítása és visszavonása

53. § (1) A Médiatanács jogosult a pályázati felhívást az objektív, átlátható és hátrányos megkülönböztetéstõl mentes eljárási

elvek mentén módosítani.

(2) A pályázati felhívást a pályázati ajánlatok benyújtását megelõzõ legfeljebb tizenöt napig lehet módosítani.

(3) A pályázati felhívás módosítását a pályázati felhívás közzétételére irányadó szabályok szerint kell nyilvánosságra hozni.

(4) A pályázati felhívás módosítása esetén a Médiatanács köteles a pályázati ajánlat benyújtásának határidejét

meghosszabbítani úgy, hogy az 52. § (5) bekezdés alapján meghatározott határidõ a módosított pályázati felhívás

közzétételétõl rendelkezésre álljon.

(5) A Médiatanács a pályázati felhívást a pályázati ajánlat benyújtásának határidejét megelõzõen legfeljebb tizenöt

nappal – médiapiaci és médiapolitikai szempontok figyelembevételével – visszavonhatja. Ezt a döntését köteles

a pályázati felhívás közzétételével azonos módon közzétenni, valamint megindokolni.

A pályázati díj

54. § A pályázati felhívásra ajánlatot tevõ pályázati díjat fizet. A pályázati díj a meghirdetett minimális médiaszolgáltatási díj

öt százaléka. A pályázati díj nyolcvan százaléka a médiaszolgáltatási díjba beszámít.

31980 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A pályázó

55. § (1) A pályázati eljárásban az a vállalkozás vehet részt

a) amelynek nincs hatvan napnál régebben lejárt vám-, társadalombiztosítási járulék vagy a központi adóhatóság

által nyilvántartott lejárt adótartozása, továbbá elkülönített állami pénzalappal szemben fennálló lejárt fizetési

kötelezettsége, kivéve, ha a hitelezõ az adósság késõbbi idõpontban történõ megfizetéséhez írásban hozzájárult,

b) amely nem áll csõdeljárás, felszámolási, végelszámolási vagy a megszüntetésére irányuló egyéb eljárás alatt, és

c) amellyel szemben a korábbi – öt évnél nem régebben lezárult – pályázati eljárás alapján vállalt mûsorszolgáltatási

vagy hatósági szerzõdésen alapuló kötelezettségének súlyos megszegését jogerõs közigazgatási határozat nem

állapította meg, illetve amelynek a mûsorszolgáltatási vagy a hatósági szerzõdése felmondásra nem került.

(2) Az (1) bekezdés a)–c) pontban meghatározott feltételeknek a pályázóban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ, illetve

a pályázó befolyásoló részesedése alatt álló bármely vállalkozásnak is meg kell felelnie.

(3) A pályázati eljárásban csak az vehet részt, aki a törvényben megállapított összeférhetetlenségi rendelkezéseknek

megfelel.

(4) Amennyiben egy pályázó olyan – a törvény hatálya alá tartozó – médiaszolgáltatási jogosultsággal rendelkezik, amely

kizárja a pályázati felhívásban meghirdetett jogosultság elnyerését, pályázati ajánlatot abban az esetben nyújthat be,

ha ajánlata részeként joghatályos nyilatkozatában kijelenti, hogy nyertessé nyilvánítása esetén a szerzõdés

megkötésének idõpontjától a már meglévõ médiaszolgáltatási jogosultságáról, illetve ilyen igényérõl lemond, vagy

kötelezettséget vállal arra, hogy a korlátozó rendelkezésekbe ütközõ helyzetet ugyanezzel a nappal egyéb módon

megszünteti.

(5) A pályázati eljárásban egyidejûleg nem vehetnek részt olyan vállalkozások, amelyek egymásban, vagy egyike

a másikban befolyásoló részesedéssel rendelkezik, illetve amelyekben ugyanaz a harmadik fél rendelkezik befolyásoló

részesedéssel.

A pályázati ajánlat

56. § A pályázati ajánlatnak tartalmaznia kell:

a) a pályázó adatait:

aa) nevét,

ab) székhelyét,

ac) cégjegyzékszámát, illetve nyilvántartási számát,

ad) elérhetõségét (telefonszámát és elektronikus levelezési címét),

ae) vezetõ tisztségviselõjének, képviselõjének a nevét és elérhetõségét (telefonszámát, postai és elektronikus

levelezési címét), továbbá közjegyzõ által hitelesített aláírási címpéldányát, vagy ügyvéd által ellenjegyzett

aláírásmintát,

b) a pályázó hatályos létesítõ okiratát,

c) a pályázó nyilatkozatát arról, hogy neki vagy a benne tulajdoni részesedéssel rendelkezõ más vállalkozásnak

milyen nagyságú közvetlen vagy közvetett tulajdoni részesedése van a Magyar Köztársaság területén

médiaszolgáltatást végzõ, illetõleg magyarországi médiaszolgáltatási jogosultságot igénylõ vállalkozásban,

d) a tervezett médiaszolgáltatás alapvetõ adatait:

da) típusát (általános tematikájú vagy tematikus),

db) vételkörzetét,

dc) az igénybe venni kívánt mûsorszórási lehetõséget,

de) jellegét (kereskedelmi, közösségi),

df) a szolgáltatás mûsoridejét, mûsoridõ beosztását,

dg) a tervezett kiegészítõ és értéknövelõ mûsorszolgáltatást,

dh) a médiaszolgáltatás állandó megnevezését és szignálját,

di) vételkörzet-bõvítés, illetve hálózatba kapcsolódás esetén ennek tényét,

dj) a tervezett mûsorszerkezetet,

dk) a közszolgálati mûsorszámok, illetve a helyi közélettel foglalkozó, a helyi mindennapi életet segítõ

mûsorszámok közlésére szánt napi, heti, havi minimális mûsoridõt,

dl) a napi rendszeres híradásra szánt minimális mûsoridõt,

dm) a nemzeti és etnikai vagy más kisebbségek igényeinek szolgálatára szánt napi minimális mûsoridõt,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31981



e) közösségi médiaszolgáltatás kivételével a médiaszolgáltatási díj mértékére vonatkozó ajánlatot,

f) a médiaszolgáltató üzleti, pénzügyi tervét,

g) banki igazolást arra vonatkozóan, hogy a médiaszolgáltató mûködési költségeinek fedezete legalább a mûködés

elsõ három hónapjára, reklámbevétel nélkül, elkülönített pénzforgalmi számlán a médiaszolgáltató

rendelkezésére áll,

h) a pályázó nyilatkozatát arról, hogy vele kapcsolatban nem áll fenn a törvény szerinti kizáró ok, illetve arról, hogy

más, folyamatban lévõ pályázati ajánlatának elfogadása esetén nem keletkezne ilyen kizáró ok,

i) a pályázati felhívásban megjelölt egyéb adatokat, dokumentumokat, nyilatkozatokat.

A pályázati ajánlatok vizsgálata és alaki érvényessége

57. § (1) A Médiatanács megvizsgálja, hogy a pályázó megfelel-e az alaki és tartalmi érvényesség feltételeinek.

(2) Alakilag érvénytelen a pályázati ajánlat, ha

a) a pályázó nem felel meg az 55. § szerinti személyi, részvételi feltételeknek, és az e törvény szerinti

összeférhetetlenségi követelményeknek,

b) a pályázati ajánlat nem a pályázati felhívásban meghatározott határidõben, helyen, példányszámban, formában

és módon került benyújtásra,

c) a pályázati díjat határidõben nem fizették meg,

d) a pályázati ajánlat formailag nem felel meg a pályázati felhívásban meghatározott feltételeknek,

e) nem, vagy nem megfelelõen tartalmazza az 56. § a), da), db), de), e) pontban felsorolt adatokat.

(3) Az alaki érvényességi feltételek körében hiánypótlásnak kizárólag az 56. § b), c), dc), df)–dn), f)–j) pontok tekintetében

van helye.

(4) A hiánypótlás teljesítésére a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a pályázó rendelkezésére. Amennyiben a pályázó

a hiányosságot a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha

már eredetileg is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ,

a határidõ elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei

tekintetében, amelyek a pályázati felhívás alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(5) Alakilag érvénytelen pályázati ajánlat esetén a pályázati díj ötven százaléka visszajár.

Pályázati nyilvántartás és alakilag érvénytelen pályázat

58. § (1) A Médiatanács az alakilag érvényes pályázati ajánlatot benyújtó pályázókat – a benyújtási határidõ lejártától számított

negyvenöt napon belül – hatósági nyilvántartásba veszi (a továbbiakban: pályázati nyilvántartás). A pályázati

nyilvántartásba vételrõl a Hivatal a résztvevõvé vált pályázókat értesíti, és a pályázati nyilvántartásba vett pályázók

listáját a Médiatanács honlapján közzéteszi.

(2) Az 57. § (2) bekezdés alapján alakilag érvénytelen pályázat esetén a Médiatanács a pályázó pályázati nyilvántartásba

vételét végzéssel megtagadja. A nyilvántartásba vételt megtagadó végzés megszünteti az eljárásban a pályázó ügyféli

minõségét. A pályázati nyilvántartásba vételt megtagadó végzés ellen – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés

közlésétõl számított nyolc napon belül felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától. A bíróság az ügyben, szükség

esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes eljárásban határoz. A Fõvárosi Ítélõtábla végzése

ellen fellebbezésnek helye nincs. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtása esetén a Médiatanács a pályázati

eljárást – a bíróság jogerõs döntéséig – felfüggeszti. A Médiatanács eljárást felfüggesztõ végzésével szemben önálló

jogorvoslatnak helye nincs.

(3) Amennyiben a Médiatanács az alaki érvénytelenségi okot a pályázati nyilvántartásba vételt követõen, a pályázati

ajánlat érdemi elbírálása során észleli, a pályázat alaki érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázat

érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

A pályázati ajánlat tartalmi érvényessége

59. § (1) A pályázati ajánlat tartalmi érvényességének vizsgálatakor a Médiatanács a pályázati nyilvántartásba vett pályázó

pályázati ajánlatát összességében és az egyes pályázati elemek tekintetében is értékeli, vizsgálja annak

megalapozottságát.

31982 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Ha a pályázati ajánlat tartalmilag hiányos, a Médiatanács hiánypótlásra szólítja fel a pályázót. A hiánypótlásra az 57. §

(4) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni. Ha a pályázati ajánlat nem egyértelmû, a Médiatanács a pályázótól

az esélyegyenlõség elvének sérelme nélkül felvilágosítást kérhet. A felvilágosítás-kérés teljesítésére a kézbesítéstõl

számított tizenöt nap áll a pályázó rendelkezésére. A felvilágosítás nem eredményezheti az ajánlatban

megfogalmazott pénzbeli, értékbeli vállalások, lényeges állítások változását, csak azok értelmezését szolgálhatja.

(3) A pályázati ajánlat tartalmilag érvénytelen, amennyiben

a) a pályázati felhívás szerinti értékelési szempontként megjelölt vállalások körében érthetetlen vagy egymásnak

ellentmondó vagy nyilvánvalóan lehetetlen vállalásokat, feltételeket tartalmaz, amelyek akadályozzák a pályázati

ajánlat érdemi értékelését,

b) a pályázati ajánlat a Médiatanács megítélése szerint lehetetlen, túlzottan magas vagy alacsony mértékû, illetõleg

kirívóan aránytalan kötelezettségvállalást tartalmaz, illetve olyan nyilvánvalóan irracionális vagy megalapozatlan

vállalásokat, feltételeket tartalmaz, amelyek ellentmondanak a Médiatanács rendelkezésére álló tényeknek,

adatoknak, és ezáltal lehetetlenné teszik a pályázati kiírásban foglalt szempontrendszer szerinti értékelést,

c) a pályázati ajánlat megalapozatlansága miatt nem alkalmas az e törvényben, illetve a pályázati felhívásban

meghatározott célok elérésére, megvalósítására, vagy

d) a pályázati felhívásban meghatározott tartalmi követelményeknek nem tesz eleget.

(4) A Médiatanács a pályázati ajánlat tartalmi érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázati ajánlat

tartalmi érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

(5) Tartalmilag érvénytelen pályázati ajánlat esetén a pályázati díj ötven százaléka visszajár.

A pályázati ajánlat értékelése

60. § (1) A pályázati ajánlatok értékelésére a pályázati felhívásban meghatározott elvek és szempontok alapján kerül sor.

Az értékelési szempontoknak mennyiségi vagy más módon értékelhetõ tényezõkön kell alapulniuk, a pályázat

tárgyával, illetõleg a hatósági szerzõdés lényeges feltételeivel összhangban kell állniuk. Az egyes szempontok nem

eredményezhetik a pályázati ajánlat ugyanazon tartalmi elemének többszöri értékelését.

(2) A Médiatanács a bírálati szempontokkal összefüggõ ajánlati elemmel kapcsolatban a pályázati felhívásban jogosult

meghatározni olyan elvárást, amelynél kedvezõtlenebb ajánlat nem tehetõ.

(3) Az értékelés elveinek átláthatónak, megkülönböztetéstõl mentesnek és arányosnak kell lenniük.

(4) A pályázati ajánlatokat a pályázati felhívásban meghatározottaktól eltérõen értékelni nem lehet.

A pályázati eljárás megszüntetése

61. § (1) A Médiatanács végzéssel megszünteti a pályázati eljárást, amennyiben

a) a pályázati felhívásra nem érkezik pályázati ajánlat,

b) a pályázati eljárás a lefolytatása során felmerült körülmény, feltétel folytán okafogyottá válik, így különösen abban

az esetben, ha a pályázati felhívást követõen a hazai vagy a nemzetközi gazdálkodási környezet nagymértékben

megváltozik, illetve a pályázati felhívás kiírásakor fennálló – gazdasági, jogi, frekvenciagazdálkodási,

médiaszolgáltatási piaci – körülmények, feltételek lényegesen megváltoznak,

c) a Médiatanács mérlegelése szerinti médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben vagy a pályázati

felhívásban rögzített alapelvek, célok a pályázati eljárás lefolytatásával nem biztosíthatóak, vagy

d) a Médiatanács a benyújtott pályázati ajánlatok és a rendelkezésre álló információk alapján megállapítja, hogy

egyetlen pályázó pályázati ajánlata sem felel meg az e törvényben foglalt céloknak és alapelveknek, illetve

bármely pályázó nyertessé nyilvánítása veszélyeztetné a frekvenciakészlettel, mint állami tulajdonnal való felelõs,

rendeltetésszerû, hatékony gazdálkodást.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti döntését a pályázókkal öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással

azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

A pályázati eljárás eredménye, az eredmény közzététele, a pályázati ajánlatok nyilvánossága

62. § (1) A Médiatanács hatósági határozatban állapítja meg

a) a pályázati eljárás eredményes vagy eredménytelen voltát, és

b) eredményesség esetén a pályázati eljárás nyertesét.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31983



(2) Eredménytelen a pályázati eljárás, amennyiben valamennyi benyújtott pályázati ajánlat alaki vagy tartalmi

szempontból érvénytelen.

(3) Nyertessé kizárólag olyan pályázó nyilvánítható, amely a pályázati ajánlat benyújtásától kezdve folyamatosan

megfelelt az e törvényben és a pályázati felhívásban meghatározott részvételi feltételeknek.

(4) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti döntését a pályázati nyilvántartásban szereplõ pályázókkal öt napon belül közli,

valamint a pályázati felhívással azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

(5) A Médiatanács (1) bekezdésben meghatározott határozatával szemben a határozat közlésétõl számított tizenöt napon

belül jogszabálysértésre hivatkozással bírósági felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától azzal, hogy a határozat

meghozatalától számított harminc napos jogvesztõ határidõ elteltével a határozatot akkor sem lehet megtámadni, ha

az ismert ügyfeleken kívüli más jogorvoslatra jogosulttal azt nem közölték, illetve arról addig nem szerzett tudomást.

(6) A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a Fõvárosi Ítélõtábla háromtagú tanácsban, a kereset benyújtására

meghatározott határidõ elteltétõl számított harminc napon belül bírálja el. A Fõvárosi Ítélõtábla határozatával

szemben fellebbezésnek, perújításnak, felülvizsgálati kérelemnek nincs helye.

(7) A pályázati ajánlatban szereplõ adatokról a Médiatanács a szerzõdés megkötéséig harmadik személynek nem adhat

tájékoztatást.

(8) Alakilag és tartalmilag érvényes, de nyertessé nem nyilvánított pályázati ajánlat esetén a pályázati díj nyolcvan

százaléka visszajár.

Hatósági szerzõdés

63. § (1) A 62. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozatnak a nyertessé nyilvánított pályázóval történõ közlésével egyidejûleg

a Médiatanács a pályázat nyertesével való hatósági szerzõdéskötés érdekében hivatalból hatósági eljárást indít.

E hatósági eljárás ügyintézési határideje negyvenöt nap.

(2) Amennyiben az (1) bekezdés szerinti hatósági eljárásban a pályázat nyertese nem vesz részt, vagy a hatósági szerzõdés

megkötését akadályozza, az (1) bekezdésben meghatározott ügyintézési határidõn túl a hatósági szerzõdés

nem köthetõ meg, ez esetben a Médiatanács az eljárás megindításától számított negyvenötödik napon az eljárást

megszünteti. Az eljárásban igazolási kérelemnek nincs helye.

(3) Helyi médiaszolgáltatásra vonatkozó pályázat esetén, ha egyetlen pályázó felel meg a törvényes, illetve pályázati

követelményeknek, a Médiatanács megköti a hatósági szerzõdést.

(4) Amennyiben a 62. § (5) bekezdés szerint a Fõvárosi Ítélõtábla eljárását kezdeményezték, a hatósági szerzõdés

a Fõvárosi Ítélõtábla jogerõs döntéséig nem köthetõ meg. A Fõvárosi Ítélõtábla felülvizsgálati eljárásának idõtartama

a hatósági eljárás ügyintézési határidejébe nem számít bele.

(5) A Médiatanács a 187. § szerint bírságot szabhat ki, amennyiben a nyertes pályázó a pályázati ajánlatát visszavonja,

vagy a hatósági szerzõdést nem köti meg.

(6) A Médiatanács a bírság kiszabása mellett a pályázati ajánlat visszavonásából, a hatósági szerzõdés megkötésének

akadályozásából származó valamennyi költség viselésére, megfizetésére is kötelezheti a nyertes pályázót.

(7) A hatósági szerzõdésben meg kell határozni a médiaszolgáltató kötelezettségei teljesítésének megállapításához

szükséges információk elõállítására, õrzésére, hozzáférhetõ állapotban tartására és közlésére vonatkozó feltételeket.

(8) Amennyiben a hatósági szerzõdésben meghatározott idõpontig a médiaszolgáltatás nyújtására – a nyertes pályázó

érdekkörében felmerült ok miatt – nem kerül sor, a Médiatanács jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott

jogkövetkezmények alkalmazásán túlmenõen a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

(9) A médiaszolgáltató a hatósági szerzõdésben megállapított médiaszolgáltatási díjat negyedévenként elõre köteles

megfizetni. A médiaszolgáltatási jogosultság elnyerésekor a médiaszolgáltatási díjat fél évre elõre kell megfizetni.

(10) Amennyiben a médiaszolgáltató a médiaszolgáltatási díj bármely részének megfizetésével késedelembe esik, vagy

a díjfizetést elmulasztja, a Médiatanács jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezmények

alkalmazásán túlmenõen a hatósági szerzõdést tizenöt napos határidõvel felmondani.

(11) A hatósági szerzõdésben meg kell határozni a szerzõdésszegés következményeit, továbbá a szolgáltatás legfeljebb

harminc napig terjedõ felfüggesztésének feltételeit.

(12) A médiaszolgáltató a pályázati ajánlatában vállalt idõtartamban és mûsoridõben a mûsoridõ-beosztás szerint, saját

megkülönböztetõ azonosítási jelét használva, a vállalt mûsorstruktúrának megfelelõ mûsor sugárzására jogosult és

köteles, az általa üzemben tartott saját hálózaton, berendezésekkel, eszközökkel vagy hírközlési szolgáltató

(mûsorszóró) szolgáltatás közremûködésével. A médiaszolgáltató saját eszközökkel történõ mûsorszóró, szétosztó

31984 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



tevékenységére a távközlési szolgáltatási engedély nem szükséges, de ez nem érinti a jogszabályokban

meghatározott egyéb engedélyek beszerzésére vonatkozó kötelezettséget.

(13) A 49. § (8) bekezdés szerinti eredeti igénylõ a pályázat nyertesétõl az adatszolgáltatással és tervezéssel kapcsolatban

felmerült indokolt költségeinek megtérítésére tarthat igényt.

Hálózatba kapcsolódás, vételkörzet-bõvítés, szerzõdésmódosítás

64. § (1) A Médiatanács a hálózatba kapcsolódásról az abba kapcsolódók együttes kérelme alapján hatósági eljárásban dönt.

A Médiatanács a kérelem engedélyezése esetén módosítja a médiaszolgáltatók hatósági szerzõdéseit.

(2) Közösségi médiaszolgáltató csak közösségi médiaszolgáltatóval kapcsolódhat hálózatba. Országos médiaszolgáltató

nem lehet hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató.

(3) Nem engedélyezhetõ a hálózatba kapcsolódás,

a) ha a hálózatba kapcsolódó körzeti vagy helyi médiaszolgáltató saját médiaszolgáltatása nem éri el naponta

a négy órát,

b) ha a médiaszolgáltatók médiaszolgáltatási díjtartozással rendelkeznek a Médiatanács felé,

c) ha a médiaszolgáltató vagy a médiaszolgáltatók bármelyike a hálózatba kapcsolódás következtében nem felelne

meg a 71. §-ban foglaltaknak,

d) ha a hálózatos médiaszolgáltató és a hálózatba kapcsolódó médiaszolgáltató vételkörzete több mint húsz

százalékban fedi egymást,

e) ha a hálózatba kapcsolódás következtében a médiaszolgáltató a pályázati ajánlatában tett eredeti vállalásaitól

jelentõsen eltérne.

(4) A Médiatanács a vételkörzet-bõvítésrõl kérelemre indult hatósági eljárásban dönt. A Médiatanács a kérelem

engedélyezése esetén módosítja a médiaszolgáltató hatósági szerzõdését.

(5) A vételkörzet-bõvítés engedélyezésének feltétele, hogy a médiaszolgáltató azonos jellegû jogosultságainak

vételkörzetei legfeljebb negyven kilométeres távolságban legyenek egymástól.

(6) Nem engedélyezhetõ a vételkörzet-bõvítés,

a) ha a médiaszolgáltató médiaszolgáltatási díjtartozással rendelkezik a Médiatanács felé,

b) ha a médiaszolgáltató a vételkörzet-bõvítés következtében nem felelne meg a 71. §-ban foglaltaknak.

(7) Vételkörzet-bõvítéssel nem jön létre új jogosultság. A kibõvített vételkörzetû jogosultság érvényességi ideje nem

változik, a teljes jogosultság a kibõvített alapjogosultság lejártáig érvényes. A médiaszolgáltatónak a teljes

vételkörzetben ugyanazt a mûsort kell sugároznia a teljes mûsoridõben.

(8) Ha a médiaszolgáltató vételkörzete a mûsorterjesztõ rendszerrel elért lakosságszám növekedése, vagy hálózatba

kapcsolódás, vagy vételkörzet-bõvítés miatt helyirõl körzetire, vagy körzetirõl országosra növekszik, a Médiatanács

azzal a feltétellel módosítja a hatósági szerzõdést, hogy a médiaszolgáltató eleget tesz a megnövekedett vételkörzetû

médiaszolgáltatásra irányadó, e törvényben foglalt követelményeknek.

(9) A Médiatanács a médiaszolgáltató kérelmére – médiapiaci és médiapolitikai indokok alapján, illetve a nyomós

közérdekre tekintettel – a meglévõ médiaszolgáltatási jogosultság helyett pályázati kiírás nélkül a frekvenciasáv,

illetve a frekvencia tekintetében hasonló feltételekkel, a médiaszolgáltatási lehetõségek jegyzékében szereplõ más

médiaszolgáltatási jogosultságot kínálhat fel. A módosítás a médiaszolgáltatási jogosultság idõtartamát nem érinti.

Az ideiglenes médiaszolgáltatás

65. § (1) A Médiatanács kérelemre – médiapiaci és médiapolitikai szempontok figyelembevételével – ideiglenes, legfeljebb

harminc napra szóló hatósági szerzõdést köthet

a) olyan helyi médiaszolgáltatási lehetõség hasznosítására, amelynek a frekvenciatervét a Médiatanács a 49. §

(5) bekezdés alapján közzétette, azonban hatósági szerzõdést még nem kötött, vagy

b) amelyre más már médiaszolgáltatási jogosultságot szerzett, de a jogosult médiaszolgáltatása az ideiglenes

médiaszolgáltatás befejezését követõ hatvan napon belül nem kezdõdik meg.

(2) A kérelemnek tartalmaznia kell:

a) a kérelmezõ nevét, lakcímét,

b) a kérelmezõ vállalkozás hatályos létesítõ okiratát,

c) a tervezett mûsoridõt napi, heti vagy havi bontásban,

d) a mûsortervet,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31985



e) a tervezett ideiglenes médiaszolgáltatás kezdõ és befejezõ napját,

f) az (1) bekezdés b) pont szerinti kérelem esetén a médiaszolgáltató nyilatkozatát a médiaszolgáltatás

megkezdésének napjáról.

(3) A kérelmet a benyújtástól számított tíz napon belül kell elbírálni. Amennyiben a kérelem nem felel meg

a (2) bekezdésben foglaltaknak, a Médiatanács hiánypótlásra szólítja fel a kérelmezõt. A hiánypótlás teljesítésére

a kézbesítéstõl számított öt nap áll a kérelmezõ rendelkezésére. A hiánypótlási határidõ jogvesztõ, elmulasztása

esetén a Médiatanács a kérelmet elutasítja. A Médiatanács a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasítja, ha a kérelem

benyújtásának napja és a tervezett ideiglenes médiaszolgáltatás kezdõnapja között legalább harminc nap idõköz nem

telik el.

(4) Ha a médiaszolgáltatási lehetõségre több kérelmet nyújtanak be, akkor a Médiatanács a kérelmeket érkezésük

sorrendjében bírálja el. Amennyiben a korábban érkezett kérelem alapján a Médiatanács hatósági szerzõdést köt,

a késõbb érkezett kérelem elbírálására az (5) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell, és szükség esetén

fel kell szólítani a kérelmezõt a (2) bekezdés e) pont szerinti idõpontok módosítására.

(5) Ideiglenes hatósági szerzõdést

a) ugyanazzal a vállalkozással évente egyszer,

b) azonos közigazgatási területen évente három alkalommal lehet kötni. Az ideiglenes hatósági szerzõdések

idõtartama között legalább tizenöt napnak el kell telnie.

(6) Az ideiglenes médiaszolgáltatásra feljogosított médiaszolgáltató más médiaszolgáltatóval hálózatba nem

kapcsolódhat, vételkörzet-bõvítést nem kezdeményezhet.

(7) Ideiglenes hatósági szerzõdés alapján a közösségi médiaszolgáltatónak nem kell médiaszolgáltatási díjat fizetni.

(8) Az (1)–(7) bekezdés alkalmazása során a 71. §-ban szereplõ elõírásokat nem kell figyelembe venni.

(9) Az (1) bekezdésben megjelölt ideiglenes médiaszolgáltatási idõ nem hosszabbítható meg.

(10) Amennyiben az audiovizuális médiaszolgáltatási jogosultság 2010. január 1. és a Dtv. 38. § (1) bekezdésben rögzített

céldátum között úgy jár le, hogy az a 48. § (5) bekezdés alapján nem újítható meg, a Médiatanács a médiaszolgáltató

kérelmére – a jogszabályban az audiovizuális médiaszolgáltatók mûsorterjesztése digitális átállásának céldátumára

megjelölt határidõig – a médiaszolgáltatási jogosultságra ideiglenes hatósági szerzõdést köthet.

(11) Amennyiben a rádiós médiaszolgáltatási jogosultság úgy jár le, hogy az a 48. § (5) bekezdés alapján nem újítható meg,

és a pályáztatási eljárás során döntés még nem született, a Médiatanács a korábban jogosultsággal rendelkezõ

médiaszolgáltatóval, annak kérelmére, a nyertes pályázóval történõ hatósági szerzõdés megkötése napjáig, de

legfeljebb hatvan napos idõtartamra ideiglenes hatósági szerzõdést köthet.

(12) A (10)–(11) bekezdés alkalmazása során az (1)–(5) bekezdés, valamint a (9) bekezdés nem alkalmazható.

IV. FEJEZET

KÖZÖSSÉGI MÉDIASZOLGÁLTATÁS

66. § (1) A lineáris közösségi médiaszolgáltatás

a) egy meghatározott társadalmi, nemzeti és etnikai kisebbség, kulturális vagy vallási közösség, csoport, vagy

b) egy adott településen, régióban vagy vételkörzetben élõk tájékoztatásra, kulturális mûsorszámok elérésére

irányuló különleges igényeit szolgálja ki, vagy

c) mûsoridejének túlnyomó részében a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban meghatározott céljait szolgáló

mûsorszámok kerülnek közzétételre.

(2) A lineáris közösségi médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató médiaszolgáltatási szabályzatában meghatározza

a) tevékenységének célját,

b) azon kulturális területeket, témákat, amelyek bemutatását vállalta,

c) a közszolgálati médiaszolgáltatás azon céljait, amelyek szolgálatát vállalta,

d) az általa szolgálni kívánt közösséget vagy közösségeket (társadalmi csoportot vagy meghatározott földrajzi

területen élõket),

e) amennyiben az (1) bekezdés a)–b) pontnak megfelelõen egy meghatározott közösség igényeit szolgálja ki, úgy

e közösséget, valamint a kifejezetten e közösségnek szóló mûsorszámok minimális, százalékos arányát a mûsoridõ

egészéhez viszonyítottan.

(3) A médiaszolgáltató a közösségi médiaszolgáltatásra vonatkozó törvényi rendelkezéseknek való megfelelésrõl és

médiaszolgáltatási szabályzat betartásáról évente beszámol a Médiatanácsnak.

31986 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A lineáris közösségi médiaszolgáltatás:

a) rendszeresen tájékoztat egy adott társadalmi vagy helyi közösség híreirõl, illetve egyéb hírszolgáltatást is végez,

b) kulturális mûsorszámokat tesz közzé,

c) törekszik a hallási fogyatékkal élõk igényeinek figyelembevételére audiovizuális médiaszolgáltatás esetében,

d) audiovizuális médiaszolgáltatás esetén a magyar, illetve európai mûsorkvótákra vonatkozó, 20. § szerinti

elõírások szerint mûködik, ide nem értve a független mûsorkészítõkre vonatkozó mûsorkvótákat,

e) legalább naponta négyórányi mûsoridõvel rendelkezik, beleértve a képújság idõtartamát is,

f) legalább hetente négyórányi mûsoridõben az adott naptári évben általa készített, szerkesztett és elsõ ízben

bemutatott (nem ismételt)mûsorszámot tesz közzé,

g) mûsoridejének több mint kétharmadában köteles a 83. §-ban foglalt közszolgálati célokat szolgáló

mûsorszámokat szolgáltatni, amibe beleszámít a szolgált közösségnek szóló hírmûsorszám, politikai tájékoztató

mûsorszám, kulturális mûsorszám és az egyéb, nem elsõsorban az adott közösségnek szóló hasonló tartalom is,

h) rádiós médiaszolgáltatás esetében a zenei mûsorszámok bemutatására szánt mûsoridejének legalább ötven

százalékát magyar zenei mûsorszámok bemutatására fordítja.

(5) A helyi vagy körzeti médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatásként való elismerése a Médiatanács

médiaszolgáltatási pályázati nyertességrõl szóló döntésében vagy a Médiatanácsnál külön e célból kezdeményezett

eljárásban, a Médiatanács határozata alapján történik meg. Ezen eljárás a médiaszolgáltatásnak a 42. § szerinti

nyilvántartásba vételét követõen a médiaszolgáltató által kezdeményezhetõ. A Médiatanács eljárása során

megvizsgálja a már mûködõ, vagy indítani kívánt médiaszolgáltatást és annak médiaszolgáltatási szabályzatában

foglaltakat az (1)–(4) bekezdés szerinti kritériumoknak való megfelelés céljából, majd hatvan napon belül hatósági

határozatot hoz. Országos médiaszolgáltatást nem lehet közösségi médiaszolgáltatásként elismerni.

(6) Az (5) bekezdés alapján történõ elismerést követõen a Médiatanács legalább kétévente – új szolgáltatás esetében

az elsõ év után is – részletes, legalább hét mûsornapra kiterjedõ – vizsgálat során eljárásában hivatalból vizsgálja

a médiaszolgáltató mûködését, amelynek érdekében az az általa közzétett mûsorszámokkal, illetve

a médiaszolgáltatás tartalmával kapcsolatban részletes adatszolgáltatásra köteles. Amennyiben a Médiatanács

megállapítása szerint a vizsgált médiaszolgáltatás nem felel meg a lineáris közösségi médiaszolgáltatás feltételeinek,

úgy határozatával visszavonja a közösségi médiaszolgáltatásként való elismerést.

V. FEJEZET

A PIACI KONCENTRÁCIÓ MEGELÕZÉSE ÉS A JELENTÕS BEFOLYÁSOLÓ EREJÛ MÉDIASZOLGÁLTATÓK

A médiapiaci koncentráció megelõzésére vonatkozó általános szabályok

67. § A lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatók piaci koncentrációja a sokszínû médiapiac fenntartása,

valamint a tájékoztatási monopólium létrejöttének megakadályozása céljából e törvény keretei között korlátozható.

68. § (1) A legalább harmincöt százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ lineáris audiovizuális médiaszolgáltató,

a lineáris rádiós médiaszolgáltató, valamint a lineáris audiovizuális és lineáris rádiós piacon együttesen legalább

negyven százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ médiaszolgáltató, a médiaszolgáltató bármely

tulajdonosa, és a médiaszolgáltató bármely tulajdonosában befolyásoló részesedéssel rendelkezõ személy vagy

vállalkozás

a) új médiaszolgáltatást nem indíthat, médiaszolgáltatást végzõ vállalkozásban részesedést nem szerezhet, és

b) köteles médiaszolgáltatásai mûsorstruktúrájának módosításával, a magyar mûsorszámok, a független

mûsorkészítõk által elõállított mûsorszámok arányának növelésével, vagy egyéb módon intézkedéseket tenni

a médiapiac sokszínûségének növelése érdekében.

(2) Az (1) bekezdés a) pont esetében, amennyiben a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által

érintett médiaszolgáltató médiaszolgáltatást végzõ vállalatban részesedést kíván szerezni, a Médiatanács a 171. §

szerinti eljárásában a szakhatósági hozzájárulást köteles megtagadni.

(3) Az (1) bekezdés b) pont esetében a sokszínûség növelésére irányuló intézkedések meghatározása érdekében

a médiaszolgáltató kérelmére a Médiatanács a médiaszolgáltatóval – legalább egyéves idõtartamra szóló – hatósági

szerzõdést köthet, amely eljárásban a Médiatanácsnak joga van mérlegelni a médiaszolgáltató által vállalni kívánt

kötelezettségek elfogadását. Ilyen irányú kérelem a Médiatanács 70. § (7) bekezdésben meghatározott hatósági

határozatának közlésétõl számított harminc napon belül terjeszthetõ elõ. Amennyiben a hatósági szerzõdés

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31987



– a megegyezés elmaradása miatt – a 70. § (7) bekezdésben meghatározott hatósági határozat közlésétõl számított

három hónapon belül nem jön létre, akkor a Médiatanács az eljárást végzéssel megszünteti.

(4) A (3) bekezdésben meghatározott hatósági szerzõdés létrejöttének hiányában a Médiatanács 70. § (7) bekezdésben

meghatározott hatósági határozatának közlésétõl számított hat hónapon belül a médiaszolgáltató köteles

a médiapiac sokszínûségének növelése érdekében tervezett intézkedéseinek jóváhagyása iránti kérelmet benyújtani.

A Médiatanács a kérelem jóváhagyása iránti eljárásban azt vizsgálja, hogy a bejelentett intézkedések alkalmasak-e

a korábbi tájékoztatási monopólium csökkentésére, a médiapiac sokszínûségének és a plurális tájékoztatás

növelésére. E kötelezettség késedelmes teljesítése esetén a Médiatanács eljárási bírságot szab ki.

(5) Amennyiben a kérelem megfelel a (4) bekezdésben foglalt feltételeknek, azt a Médiatanács határozatával jóváhagyja.

(6) Kétség esetén a médiaszolgáltatót terheli annak bizonyítása, hogy a tervezett intézkedések megfelelnek

a (4) bekezdésben foglalt feltételeknek.

(7) Amennyiben a Médiatanács a tervezett intézkedéseket nem hagyja jóvá, errõl határozatot hoz, amelyben

meghatározza, hogy azok miért nem megfelelõek a (4) bekezdésben foglalt elvek érvényesülése szempontjából.

(8) A (7) bekezdés szerinti esetben a médiaszolgáltató köteles a Médiatanács által megállapított határidõben, de

legfeljebb harminc napon belül – a Médiatanács (7) bekezdésben szereplõ határozatába foglalt szempontokat

figyelembe véve – új intézkedéstervezetet benyújtani. E kötelezettség késedelmes teljesítése esetén a Médiatanács

eljárási bírságot szab ki. Amennyiben ezen új kérelemben foglalt intézkedések sem megfelelõk a (4) bekezdésben

foglalt feltételek szempontjából, úgy a Médiatanács a 185–187. § szerint jogkövetkezményt alkalmazhat.

(9) A Médiatanács a határozatával jóváhagyott intézkedések teljesítését általános hatósági felügyelet keretében ellenõrzi.

(10) A lineáris audiovizuális és lineáris rádiós piacon együttesen elért éves átlagos közönségarányt az (1) bekezdés

összefüggésében úgy kell meghatározni, hogy a lineáris audiovizuális és a lineáris rádiós piacon külön-külön elért éves

átlagos közönségarány százalékban kifejezett mértékét össze kell adni.

A jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók meghatározása

69. § (1) JBE médiaszolgáltatónak minõsül a legalább tizenöt százalékos éves átlagos közönségaránnyal rendelkezõ lineáris

audiovizuális médiaszolgáltató és lineáris rádiós médiaszolgáltató feltéve, hogy legalább egy médiaszolgáltatásának

éves átlagos közönségaránya eléri a három százalékot.

(2) A 32. §-ban és a 38–39. §-ban a JBE médiaszolgáltató számára elõírt kötelezettségek teljesítését a Médiatanács

rendszeresen ellenõrzi.

(3) A 68. §-ban és az (1) bekezdésben meghatározott éves átlagos közönségarány mérésére vonatkozóan a Hatóság külsõ

vállalkozóval szerzõdést köthet. A szerzõdõ felet nyílt pályázati eljárás keretében kell kiválasztani. A szerzõdés

elõkészítésekor és a pályázati eredmény meghatározásakor a Hatóság együttmûködik a médiaszolgáltatókkal.

A szerzõdésben meg kell határozni a közönségarány-mérés módszerét, szakmai kritériumait, valamint az eredmények

auditálásának rendjét.

(4) A Hatóság a közönségarány mérésének módszertanát, illetve a médiaszolgáltatások elõzõ naptári évre vonatkozó éves

átlagos közönségarányát internetes honlapján közzéteszi.

A médiapiaci koncentráció megelõzésére és a jelentõs befolyásoló erõvel rendelkezõ médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárások szabályai

70. § (1) A Médiatanács a médiapiaci koncentráció megelõzésére és a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló

eljárások lefolytatása érdekében a koncentráció fokának megítélése szempontjából jelentõs (a továbbiakban:

releváns) piaci tényeket és körülményeket – így különösen médiaszolgáltató elõzõ naptári évi átlagos

közönségarányát – a Ket. szerinti hatósági ellenõrzési eljárásban a (2)–(12) bekezdés szerinti eltérésekkel vizsgálja.

(2) A Médiatanács a hatósági ellenõrzési eljárásban a releváns tények és körülmények tisztázása érdekében

a médiaszolgáltatókat végzéssel adatszolgáltatásra kötelezheti. A végzés ellen önálló jogorvoslatnak helye nincs,

az a hatósági ellenõrzést esetlegesen követõ, a médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárásban hozott érdemi döntés elleni jogorvoslatban támadható.

(3) Az adatszolgáltatás nem vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács – a 175. § (8) bekezdése szerint – eljárási

bírságot szabhat ki. Ezen túlmenõen az adatszolgáltatás nem vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács

ötvenezer forinttól hárommillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt jogsértés esetén sújtani köteles –

a jogsértõ médiaszolgáltató 45. § (1) bekezdés ad) pont szerinti tisztségviselõjét vagy bejelentett képviselõjét is.

31988 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A közönségarány meghatározásánál figyelembe kell venni, illetve a közönségarányhoz hozzá kell számítani

a) a médiaszolgáltató által szolgáltatott valamennyi, a Magyar Köztársaság területén terjesztett lineáris

médiaszolgáltatásnak,

b) az érintett médiaszolgáltató befolyásoló részesedése mellett mûködõ médiaszolgáltatók Magyar Köztársaság

területén terjesztett lineáris médiaszolgáltatásainak, és

c) az érintett médiaszolgáltató bármely tulajdonosának, vagy tulajdonosa tulajdonosának befolyásoló részesedése

mellett mûködõ médiaszolgáltató Magyar Köztársaság területén terjesztett lineáris médiaszolgáltatásainak

közönségarányát.

(5) Amennyiben a Médiatanács a hatósági ellenõrzés alapján megállapítja, hogy a médiapiaci koncentráció

megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárás lefolytatására okot adó körülmény

fennáll, akkor a Ket. vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen kizárólag az eljárás végzésben történõ megindításáról dönt.

(6) Amennyiben a hatósági ellenõrzés alapján a Médiatanács azt állapítja meg, hogy a korábban hozott (7) bekezdés

szerinti határozatban azonosított médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által érintett

médiaszolgáltató, illetve a (7) bekezdés szerinti határozatban, illetve a (10) bekezdés szerinti hatósági szerzõdésben

azonosított JBE szolgáltatók köre nem változott, akkor az eljárás megindítását mellõzi.

(7) A Médiatanács a médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló

eljárásában hatósági határozatban azonosítja a 68. § szerinti, a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó

szabály által érintett médiaszolgáltatót, illetve a 69. § szerinti JBE médiaszolgáltatót, valamint dönt a korábban

határozatban azonosított e minõségének megszüntetésérõl.

(8) A JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban hozott határozatban a Médiatanács a JBE

médiaszolgáltatót a 32. § és a 38–39. § alapján terhelõ kötelezettségek pontos tartalmát is meghatározza az ott foglalt

mérlegelési szempontok figyelembevételével.

(9) A médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE szolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban hozott

határozat felülvizsgálatára a 163. §-ban foglaltakat kell megfelelõen alkalmazni azzal, hogy a Médiatanács jogerõs

határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje jogszabálysértésre hivatkozással

a Fõvárosi Ítélõtáblától kérheti a Médiatanács határozata ellen indított kereset indításával. A Fõvárosi Ítélõtábla

a keresetet peres eljárásban, harminc napon belül bírálja el.

(10) A JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárásban a Médiatanács határozathozatal helyett hatósági

szerzõdést is köthet a médiaszolgáltatóval a médiaszolgáltató JBE azonosításáról, illetve a JBE médiaszolgáltatót

a 32. § és a 38–39. § alapján terhelõ kötelezettségek pontos tartalmáról. Ez esetben a 32. § és 38–39. §-ban foglalt

kötelezettségek megállapításának mérlegelési szempontjaitól a felek eltérhetnek azzal, hogy a JBE médiaszolgáltató

az ott foglalt kötelezettségek teljesítése alól a hatósági szerzõdésben sem mentesíthetõ.

(11) A médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók meghatározására irányuló eljárását

– a (6) bekezdésben foglalt eltéréssel – a Médiatanács minden év szeptember 30. napjáig lefolytatja. A JBE

médiaszolgáltatók meghatározásánál az elõzõ naptári év átlagos közönségarányát kell figyelembe venni. A JBE

médiaszolgáltatót terhelõ kötelezettségeknek a JBE médiaszolgáltató a Médiatanács döntését követõ év január 1-tõl

köteles eleget tenni. A Médiatanács médiapiaci koncentráció megelõzésére, illetve a JBE médiaszolgáltatók

meghatározására irányuló eljárásában hozott határozata, illetve a megkötött hatósági szerzõdés mindaddig

hatályban marad, amíg ugyanezen tárgyban a következõ évben folytatott eljárás eredményeként meghozott

következõ határozat, illetve hatósági szerzõdés hatályba nem lép.

(12) Az (1)–(11) bekezdés alkalmazásában árbevétel alatt az eljárás résztvevõjének médiaszolgáltatási tevékenységgel

kapcsolatos értékesítésbõl származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételét kell érteni.

A hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdéssel médiaszolgáltatási jogosultságot szerzõ analóg

lineáris rádiós médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójára vonatkozó szabályok

71. § (1) Aki hatósági vagy mûsorszolgáltatási szerzõdés alapján analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra jogosult,

az egyidejûleg legfeljebb

a) egy országos analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás,

b) két körzeti és négy helyi analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás, vagy

c) tizenkét helyi analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás

végzésére rendelkezhet jogosultsággal.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31989



(2) A tematikus analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatás kivételével az országos analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra

jogosult és az abban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ nem szerezhet befolyásoló részesedést más

médiaszolgáltatást, vagy mûsorterjesztést végzõ vállalkozásban.

(3) Ugyanaz a vállalkozás analóg lineáris rádiós médiaszolgáltatásra jogosult szervezetben az (1) bekezdésben foglalt

korlátok között szerezhet befolyásoló részesedést.

(4) A médiaszolgáltató saját jogosultságait és befolyásoló részesedése alatt álló vállalkozások jogosultságait az (1) és

(3) bekezdés alkalmazása során egybe kell számítani.

(5) A körzeti és helyi lineáris rádiós médiaszolgáltató vagy annak tulajdonosa a médiaszolgáltatásának vételkörzetébe esõ

más körzeti vagy helyi lineáris rádiós médiaszolgáltatást végzõ vállalkozásban – az (5) bekezdésben foglaltak

kivételével – befolyásoló részesedést nem szerezhet.

(6) Az (5) bekezdésben foglalt korlátozás nem alkalmazható, ha

a) a két médiaszolgáltató vételkörzete legfeljebb húsz százalékban fedi át egymást, vagy

b) a pályázat elbírálása után kihasználatlan mûsoridõ marad és új pályázat kiírása mellett a kihasználatlanul maradt

mûsoridõre szerzõdést kötnek az (5) bekezdésben megjelölt médiaszolgáltatóval, feltéve, hogy az általa így

megszerzett mûsoridõ a már meglevõ mûsoridejétõl nyolcvan százalékban eltér, és egyik mûsoridõ sem haladja

meg a négy órát.

(7) A tisztességtelen piaci magatartás tilalmáról szóló törvény szerinti összefonódás nem engedélyezhetõ, ha

az az e törvényben foglaltak sérelmével járna.

VI. FEJEZET

A SOKSZÍNÛSÉG VÉDELME A MÛSORTERJESZTÉS SORÁN

A mûsorterjesztés sokszínûsége

72. § (1) Azon médiaszolgáltatások száma, amelyek médiaszolgáltatójában azonos vállalkozás rendelkezik befolyásoló

részesedéssel, nem haladhatja meg az adott átviteli rendszeren terjesztett audiovizuális médiaszolgáltatások

negyedét, illetve rádiós médiaszolgáltatások felét.

(2) Azon médiaszolgáltatások száma, amelynek médiaszolgáltatója mûsorterjesztési tevékenységet is végez, vagy

amelynek médiaszolgáltatójában azonos mûsorterjesztõ vállalkozás rendelkezik tulajdoni részesedéssel, nem

haladhatja meg az adott átviteli rendszeren terjesztett audiovizuális médiaszolgáltatások negyedét, illetve rádiós

médiaszolgáltatások felét.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben meghatározott arányoknak a mûsorterjesztõ vállalkozás által a nézõknek vagy a hallgatóknak

kínált azon programcsomag tekintetében is érvényesülniük kell, amely az elõzõ naptári év végén a legtöbb

elõfizetõvel rendelkezett az adott átviteli rendszeren.

(4) Az (1)–(3) bekezdésben foglalt kötelezettségek nem vonatkoznak a közszolgálati médiaszolgáltató által végzett

mûsorterjesztési tevékenységre.

A médiaszolgáltatások továbbításának kötelezettsége

73. § (1) A magyar, a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi és az európai kultúra megõrzése, védelme, valamint továbbfejlesztése,

a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi nyelv ápolása, az állampolgárok tájékozódási igényeinek kielégítése és

a demokratikus közéletben való részvételük elõsegítése, továbbá a vélemények sokszínûségének megõrzése

érdekében a (2)–(3) bekezdésben meghatározott mûsorterjesztõt a 74–75. §-ban meghatározott kötelezettségek

terhelik (a továbbiakban: továbbítási kötelezettség).

(2) Továbbítási kötelezettség terheli a nyilvánosság számára rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatás közvetítését végzõ

átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztési szolgáltatást nyújtó mûsorterjesztõt.

(3) A rádiós és az audiovizuális médiaszolgáltatás nyilvánosság számára történõ közvetítését végzõ átviteli rendszerek,

hálózatok közé tartoznak különösen a kábeltelevízió-hálózatok, a mûholdas, a földi (kivéve az analóg audiovizuális

mûsorszóró) mûsorterjesztõ hálózatok, valamint a médiaszolgáltatás Internet Protokoll segítségével történõ

továbbítását lehetõvé tevõ átviteli rendszerek, amennyiben a szolgáltatás jellege, illetve feltételei megegyeznek

a mûsorterjesztéssel, vagy ez helyettesíti a más módon megvalósított mûsorterjesztést.

(4) A továbbítási kötelezettség kiterjed más átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztést végzõ szolgáltatóra,

üzemeltetõre, amennyiben az elõfizetõk, felhasználók széles körben ezen átviteli rendszert, hálózatot használják

31990 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



a rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások vételének fõ eszközeként. Ezen átviteli rendszereket, hálózatokat

a továbbítási kötelezettség szempontjából a Médiatanács rendszeresen – de legalább háromévente – ellenõrzi,

és ennek keretében elemzi. Amennyiben az ellenõrzés eredményeként szükség esetén megindított hatósági eljárás

során megállapítja, hogy az adott átviteli rendszer, hálózat tekintetében indokolt a továbbítási kötelezettség elõírása,

határozatában az átviteli rendszeren, hálózaton mûsorterjesztést nyújtó valamennyi szolgáltató, üzemeltetõ

vonatkozásában megállapítja a továbbítási kötelezettség fennállását.

(5) A továbbítási kötelezettség az elsõdlegesen audiovizuális médiaszolgáltatások nyilvánosság számára történõ

közvetítésére szolgáló mûsorterjesztõi hálózaton, átviteli rendszeren nem vonatkozik a rádiós médiaszolgáltatásokra.

(6) Amennyiben a mûsorterjesztõ több átviteli rendszeren, mûsorterjesztõi hálózaton is nyújt mûsorterjesztési

szolgáltatást, az (1)–(4) bekezdés szerinti továbbítási kötelezettség átviteli rendszerenként, mûsorterjesztõi

hálózatonként külön-külön terheli.

(7) Médiapiaci szempontból meghatározó jelentõségûnek minõsül a mûsorterjesztõ (a továbbiakban: meghatározó

mûsorterjesztõ), ha

a) mûsorterjesztõi szolgáltatása elõfizetõinek száma – mûsorterjesztõ platformtól, hálózattól függetlenül –

meghaladja a százezer fõt, vagy

b) nyilvánosan elérhetõ, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ mûsorterjesztési szolgáltatás esetén

a mûsorterjesztõ vételkörzete a Magyar Köztársaság lakosságának több mint egyharmadára kiterjed,

és a mûsorterjesztõ, vagy benne, illetve tulajdonosában befolyásoló részesedéssel rendelkezõ vállalkozás, valamint

a mûsorterjesztõ, illetve tulajdonosa befolyásoló részesedése mellett mûködõ más vállalkozás a Magyar Köztársaság

területén végzett mûsorterjesztésbõl vagy ahhoz kapcsolódó szolgáltatásból származó árbevétele – az analóg

mûsorszórás kivételével – meghaladja az évi egymilliárd forintot.

(8) Kétség esetén a meghatározó mûsorterjesztõ köteles bizonyítani, hogy esetében a (7) bekezdés szerinti feltételek nem

állnak fenn.

74. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók összesen négy lineáris audiovizuális médiaszolgáltatását és három lineáris rádiós

médiaszolgáltatását a mûsorterjesztõ – a mûsorszórással megvalósított mûsorterjesztés kivételével – díjmentesen

köteles továbbítani. A mûsorterjesztõ e médiaszolgáltatásokhoz való hozzáférésért a hozzáférés biztosításához

kapcsolódó, a hozzáférés költségeit meghaladó mértékû többletdíjat az elõfizetõtõl nem kérhet. A közszolgálati

médiaszolgáltató nem követelhet e médiaszolgáltatásai terjesztéséért a mûsorterjesztõtõl ellenszolgáltatást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott kötelezettség érvényesülését hivatalból vagy kérelemre a Médiatanács ellenõrzi.

(3) A továbbítási kötelezettség keretébe tartozó közszolgálati médiaszolgáltatásokat a mûsorterjesztõ

alapszolgáltatásként úgy köteles továbbítani, hogy azok – az analóg mûsorterjesztési hálózatok kivételével –

elkülöníthetõ elõfizetõi szolgáltatásként is igénybe vehetõk legyenek az elõfizetõk számára. Ezen elõfizetõi

szolgáltatási csomag igénybevételéért a hozzáférés biztosításához kapcsolódó, a hozzáférés költségeit meghaladó

mértékû többletdíjat a mûsorterjesztõ az elõfizetõtõl nem kérhet. Az analóg mûsorterjesztési hálózatok esetében

a továbbítási kötelezettség keretébe tartozó közszolgálati médiaszolgáltatásokat valamennyi programcsomagban

elérhetõvé kell tenni az elõfizetõk számára.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató (1) bekezdés szerinti, mûsorszórással terjesztett médiaszolgáltatásait ingyenesen

kell a felhasználók számára hozzáférhetõvé tenni.

(5) A (3)–(4) bekezdésben foglaltak teljesítését hivatalból vagy kérelemre a Hivatal ellenõrzi.

75. § (1) A mûsorterjesztõt – teljes kapacitásának tíz százalékáig, de legfeljebb három médiaszolgáltatás tekintetében –

a médiaszolgáltatók körzeti vagy helyi, audiovizuális közösségi médiaszolgáltatására vonatkozó, mûszakilag és

gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli.

(2) A mûsorterjesztõt – legfeljebb további két médiaszolgáltatás tekintetében – a helyi vételkörzetû médiaszolgáltató

audiovizuális médiaszolgáltatására vonatkozó, mûszakilag és gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata

tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli, feltéve, hogy a médiaszolgáltató vételkörzete a Médiatanács

nyilvántartásában szereplõ adatok alapján az adott mûsorterjesztõ vételkörzetében, illetve a (4) bekezdés szerinti

elkülönült szolgáltatási területen található, és médiaszolgáltatását célzottan az adott terület lakossága számára

nyújtja. Az (1)–(2) bekezdés alapján a továbbítási kötelezettség keretébe tartozó helyi médiaszolgáltatások

tekintetében a mûholdas mûsorterjesztõket továbbítási kötelezettség nem terheli.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben meghatározott továbbítási kötelezettség alá esõ médiaszolgáltatásokon túl a Médiatanács

– hivatalból vagy médiaszolgáltató általi kérelemre – hatósági határozatában meghatározhat – az e törvényben foglalt

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31991



közérdekû médiapolitikai célok elérését szolgáló – további két médiaszolgáltató olyan – médiaszolgáltatónként

legfeljebb egy – lineáris közösségi vagy közszolgálati médiaszolgáltatását, amelyre vonatkozó mûszakilag és

gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlatra a mûsorterjesztõt szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A határozat

meghozatala során a Médiatanács köteles mérlegelni, hogy a döntés mennyiben szolgálja a médiapiac és

a tájékoztatás sokszínûségét, az e törvényben meghatározott közszolgálati célok elérését, valamint a kultúra

megõrzését és gyarapítását. E hatósági eljárásban a mûsorterjesztõk ügyféli jogállással nem rendelkeznek.

(4) Amennyiben az (1)–(3) bekezdés szerinti mûsorterjesztõ átviteli rendszere több, egymástól mûszakilag elkülöníthetõ

területet kiszolgáló részbõl áll, az (1)–(3) bekezdés szerinti kötelezettségek a mûsorterjesztõt az egymástól mûszakilag

elkülöníthetõ területenként értelemszerûen külön-külön terhelik.

(5) Az (1)–(2) bekezdés alkalmazásában a médiaszolgáltató azon médiaszolgáltatása tekintetében minõsül a továbbítási

kötelezettség jogosultjának,

a) amelyre vonatkozóan a mûsorterjesztõtõl a médiaszolgáltatás terjesztését igényli, és

b) amely a Médiatanács határozata alapján a 66. §-ban foglalt követelmények figyelembevételével közösségi

médiaszolgáltatásnak minõsül.

(6) Az (1)–(4) bekezdés alkalmazásában nem vehetõ figyelembe a mûsorterjesztõ információs csatornája, valamint

az olyan médiaszolgáltatás, amelynek médiaszolgáltatójában vagy annak tulajdonosában a mûsorterjesztõ vállalkozás

vagy annak tulajdonosa befolyásoló részesedéssel rendelkezik.

(7) A meghatározó mûsorterjesztõt az (1)–(3) bekezdésben meghatározottakhoz képest legfeljebb további három lineáris

közösségi audiovizuális médiaszolgáltatás tekintetében – a médiaszolgáltatók audiovizuális közösségi

mûsorszolgáltatására vonatkozó mûszakilag és gazdaságilag megalapozott szerzõdéses ajánlata tekintetében –

szerzõdéskötési kötelezettség terheli.

(8) Amennyiben a továbbítási kötelezettség teljesítése során a mûsorterjesztõ már csak egy jogosult médiaszolgáltató

továbbítására köteles, de egyidejûleg több jogosult médiaszolgáltató is igényt tart a továbbításra, a mûsorterjesztõ

köteles nyilvános, átlátható eljárás során pártatlanul és objektív kritériumok alapján mérlegelni a jogosult

médiaszolgáltatók szerzõdéses ajánlatait.

(9) Az ajánlat objektív mûszaki okok miatt akkor utasítható vissza, ha az ajánlatban megjelölt szolgáltatási igény

veszélyezteti a mûködés biztonságát, illetve a hálózat egységét.

(10) Az ajánlat objektív gazdasági okok miatt akkor utasítható vissza, ha az ajánlatban megjelölt díjak olyan mértékben

eltérnek a költségektõl (beleértve a szokásos hasznot is), hogy a megállapodás nem lehetséges.

(11) Kétség esetén a mûsorterjesztõ köteles bizonyítani, hogy a mûsor továbbítása gazdaságilag vagy mûszakilag nem

megalapozott.

(12) A (3) bekezdés szerinti hatósági eljárás megindításáról a Médiatanács végzésben értesíti az érintett

médiaszolgáltatókat. Az értesítésnek kizárólag az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. Az értesítést

a Médiatanács hirdetményi úton közli. E hatósági eljárásban az ügyféli jogokat kizárólag az eljárásban részt vevõ

ügyfelek gyakorolhatják. A Médiatanács az ezen eljárásban meghatározott hatósági határozatát hirdetményi úton

közli.

(13) A (3) bekezdésben meghatározott mérlegelési szempontok figyelembevételével, a körülmények lényeges

megváltozásával a Médiatanács megfelelõen módosíthatja a (3) bekezdés szerinti hatósági határozatát. A módosított

határozat közlésére a (12) bekezdésben foglaltakat kell alkalmazni.

(14) A (3) és (13) bekezdésben meghatározott hatósági határozat bírósági felülvizsgálata keretében a keresetlevél

benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, és a keresettel támadott hatósági határozat

végrehajtását a bíróság nem függesztheti fel. A határozat a keresetlevél benyújtásától függetlenül azonnal

végrehajtható.

76. § A médiaszolgáltató jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni, amennyiben

a) a 75. § (1)–(3) és (7) bekezdés szerinti valamely szerzõdés az ajánlattételtõl számított harminc napon belül nem jön

létre, vagy

b) a mûsorterjesztõ a jogosult médiaszolgáltató jogszabályban vagy szerzõdésben meghatározott mûsorterjesztést

érintõ jogát vagy jogos érdekét megsértette.

77. § (1) A mûsorterjesztõ köteles a médiaszolgáltatókkal az e fejezetben meghatározott továbbítási kötelezettség keretében

kötött valamennyi szerzõdését, illetve azok módosításait – a megkötést vagy a módosítást követ õ harminc napon

31992 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



belül – a Hivatal részére megküldeni, valamint e szerzõdések megszûnésérõl a Hivatalt – a megszûnést követõ harminc

napon belül – tájékoztatni.

(2) Az e fejezetben szabályozott továbbítási kötelezettséggel kapcsolatban a mûsorterjesztõk és a médiaszolgáltatók

kötelesek a Hatóság felhívására adatot szolgáltatni.

A médiaszolgáltatások felajánlásának kötelezettsége

78. § (1) A jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltatót, illetve azt a médiaszolgáltatót, amelyben, vagy amelynek

tulajdonosában meghatározó mûsorterjesztõ vagy annak tulajdonosa befolyásoló részesedéssel rendelkezik (a

78–81. § alkalmazásában a továbbiakban együtt: kötelezett médiaszolgáltató), valamennyi lineáris médiaszolgáltatása

tekintetében a (2) bekezdésben meghatározott kötelezettségek terhelik.

(2) A kötelezett médiaszolgáltatót a mûsorterjesztõ tisztességes és ésszerû szerzõdéses ajánlatára valamennyi lineáris

médiaszolgáltatása tekintetében szerzõdéskötési kötelezettség terheli. A kötelezett médiaszolgáltatót

a szerzõdéskötési kötelezettség lineáris médiaszolgáltatásonként külön-külön terheli.

(3) A kötelezett médiaszolgáltató nem szabhatja feltételéül valamely médiaszolgáltatása tekintetében történõ

szerzõdéses megállapodás, illetve e megállapodás lényeges tartalmi elemének meghatározása során az adott

médiaszolgáltatás terjesztéséhez nem nélkülözhetetlen más médiaszolgáltatása vonatkozásában történõ szerzõdés

létrehozatalát, illetve egyéb szolgáltatás, termék megvásárlását vagy igénybevételét (árukapcsolás tilalma).

(4) A kötelezett médiaszolgáltató és mûsorterjesztõ a szerzõdést és a szerzõdésben meghatározott feltételeket

– különösen, de nem kizárólagosan a díjat – az egyenlõ elbánás elvének megfelelõen, megfizethetõ árszinten,

a technológiasemlegesség és a méretgazdaságosság elvének figyelembevételével kötelesek kialakítani. Ennek során

a kötelezett médiaszolgáltató nem tehet indokolatlan különbséget a mûsorterjesztõk szerzõdéses ajánlatai között.

A szerzõdést a felek a díj tekintetében – a szerzõdéskötéstõl számítva – évente egy alkalommal módosíthatják.

(5) E törvény alkalmazásában az egyenlõ elbánás kötelezettségébe ütközõ magatartásnak minõsül különösen, ha

a kötelezett médiaszolgáltató

a) a mûsor terjesztését indokolatlanul olyan mûszaki feltételekhez köti, amelynek teljesítésére a mûsorterjesztési

szolgáltatást nyújtók meghatározó hányada nem képes, vagy

b) a mûsorterjesztõ által fizetendõ díj megállapítása során olyan árazási, díjképzési feltételt – ideértve a forgalom

után számított árkedvezményt – állapít meg, amelyek alkalmazásával a legkedvezõbb feltételek csak néhány

mûsorterjesztõ számára válnak elérhetõvé.

(6) Az ajánlat abban az esetben utasítható vissza, amennyiben az ajánlatban foglaltak teljesítése objektív mûszaki vagy

gazdasági okok alapján lehetetlen, és e feltételek tekintetében a szerzõdéskötésre irányuló eljárásban a felek nem

tudnak megegyezni.

(7) Kétség esetén a kötelezett médiaszolgáltató köteles bizonyítani az ajánlat visszautasításának megalapozottságát.

79. § (1) A kötelezett médiaszolgáltató a 78. § (2) bekezdésben meghatározott szerzõdéskötési kötelezettség megfelelõ

és átlátható érvényesülése érdekében köteles a médiaszolgáltatásának terjesztésével összefüggõ általános szerzõdési

keretfeltételeket kialakítani és azokat honlapján közzétenni.

(2) A kötelezett médiaszolgáltató az (1) bekezdésben meghatározott általános szerzõdéses keretfeltételeit az ésszerûség

követelményének megfelelõen úgy köteles kialakítani, hogy azok indokoltak, átláthatóak és ellenõrizhetõek legyenek.

Ezzel ellentétes feltétel nem alkalmazható.

(3) Az (1)–(2) bekezdésben foglaltakat a következõ szerzõdéses feltételekre kell alkalmazni:

a) a kötelezett médiaszolgáltatónak fizetendõ mûsordíjjal kapcsolatos szerzõdéses keretfeltételek, így különösen

a kötelezett médiaszolgáltató díjképzési politikájának alapelvei, módszere, díjazási idõszaka, a díjfizetés módja

és ideje,

b) a szerzõdés megkötésére vonatkozó eljárás, a szolgáltatás igénybevételének módja és feltételei, esetleges

mûszaki, gazdasági vagy egyéb korlátai,

c) a szerzõdés módosításának, megszûnésének esetei és feltételei,

d) a szolgáltatás szünetelésének esetei,

e) szerzõdésszegés és annak jogkövetkezményei.

(4) A kötelezett médiaszolgáltató a szerzõdéses feltételek módosítása esetén legalább az új szerzõdési feltételek

hatálybalépése elõtt harminc nappal köteles az új szerzõdési feltételeket hozzáférhetõvé tenni.

(5) Az (1)–(4) bekezdésben foglalt kötelezettségek teljesítését a Hivatal ellenõrzi.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31993



80. § (1) A mûsorterjesztõ jogosult a 172–174. § szerinti jogvitás eljárást kezdeményezni, amennyiben

a) a 78. § (2) bekezdés szerinti szerzõdés az ajánlattételtõl számított harminc napon belül nem jön létre, vagy

b) a kötelezett médiaszolgáltató a jogosult mûsorterjesztõ jogszabályban vagy szerzõdésben meghatározott

mûsorterjesztést érintõ jogát vagy jogos érdekét megsértette.

(2) Amennyiben a mûsorterjesztõ által fizetendõ díj mértéke vitatott, a kötelezett médiaszolgáltatót terheli a díjképzés

jogszerûségének, illetve az egyenlõ elbánás kötelezettségnek megfelelõ eljárás bizonyítása.

81. § (1) A kötelezett médiaszolgáltató köteles a mûsorterjesztõkkel a 78. §-ban meghatározott kötelezettség keretében kötött

valamennyi szerzõdését, illetve azok módosításait – a megkötést vagy a módosítást követõ harminc napon belül –

a Hivatal részére megküldeni, valamint e szerzõdések megszûnésérõl a Hivatalt – a megszûnést követõ harminc napon

belül – tájékoztatni.

(2) A 78–79. §-ban meghatározott kötelezettséggel kapcsolatban a kötelezett médiaszolgáltatók és a mûsorterjesztõk

kötelesek a Hatóság felhívására adatot szolgáltatni.

HARMADIK RÉSZ
A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÁS

I. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÁS ALAPVETÕ ELVEI ÉS CÉLJAI

A közszolgálati médiaszolgáltatás alapvetõ elvei

82. § A közszolgálati médiaszolgáltatás

a) az államtól és a gazdasági szereplõktõl függetlenül mûködik, a közszolgálati médiaszolgáltató vezetõi és

a tevékenységében részt vevõk – a jogszabályok nyújtotta keretek között – szakmai autonómiát élveznek,

b) rendszere biztosítja az elszámoltathatóságot és a társadalmi felügyelet megvalósulását,

c) mûködésének biztosítása elsõsorban a Magyar Köztársaságban élõk közös áldozatvállalásával, állami

finanszírozás mellett történik,

d) tevékenysége nem irányulhat elsõsorban nyereségszerzésre.

A közszolgálati médiaszolgáltatás céljai

83. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatás célja:

a) a társadalmi és kulturális értelemben átfogó médiaszolgáltatás nyújtása, amely a lehetõ legtöbb társadalmi

réteghez és kulturálisan elkülönülõ csoporthoz, illetve egyénhez kíván szólni,

b) a nemzeti, a közösségi, az európai identitás, a kultúra és a magyar nyelv ápolása, gazdagítása,

c) a nemzeti összetartozás és a társadalmi integráció elõsegítése, illetve megerõsítése, valamint a házasság

intézményének és a család értékének tiszteletben tartása,

d) az alkotmányos jogoknak, az alkotmányos rend alapértékeinek és a demokratikus társadalmi rend szabályainak

megismertetése, támogatása,

e) nemzeti és etnikai kisebbségek, vallási közösségek valamint egyéb közösségek médiával szemben támasztott

igényeinek kielégítése, kultúrájának bemutatása, a nemzeti és etnikai kisebbségek anyanyelvének ápolása,

f) az életkoruk, testi, szellemi vagy lelki állapotuk, társadalmi körülményeik következtében súlyosan hátrányos

helyzetben lévõ csoportoknak, valamint a fogyatékkal élõknek a médiaszolgáltatásokkal szemben támasztott

sajátos igényeinek kielégítése,

g) a határon túli magyarság kulturális igényeinek szolgálata, nemzeti önazonosságuk és anyanyelvük megõrzésének

elõsegítése, az anyaországgal való szellemi kapcsolattartásuk lehetõvé tétele,

h) a kiskorúak testi, lelki és erkölcsi fejlõdését, érdeklõdését szolgáló, ismereteit gazdagító mûsorszámok, valamint

a gyermekvédelem céljait szolgáló ismeretterjesztõ, felvilágosító mûsorszámok közzététele,

i) oktatási és ismeretterjesztõ feladatok ellátása, az új tudományos eredmények bemutatása,

j) az egészséges életmódot, a környezetvédelmet, a természet- és tájvédelmet, a közbiztonságot,

a közlekedésbiztonságot elõsegítõ ismeretek terjesztése,

31994 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



k) Magyarország, illetve a Kárpát-medence különbözõ területeinek társadalmi, gazdasági, kulturális életét

megjelenítõ mûsorszámok bemutatása,

l) Magyarország és a magyar kultúra, illetve a Magyarországon élõ nemzeti és etnikai kisebbségek kultúrájának

bemutatása Európa és a világ számára,

m) kiegyensúlyozott, pontos, alapos, tárgyilagos és felelõs hírszolgáltatás, valamint tájékoztatás,

n) az egyes eltérõ vélemények ütköztetése, a közösség ügyeivel kapcsolatos viták lefolytatása, a megbízható

tájékoztatáson alapuló, szabad véleményalkotáshoz való hozzájárulás,

o) sokszínû, gazdag választékú, többféle értékrendet bemutató mûsorok közzététele, színvonalas szórakoztatás,

nagy érdeklõdést kiváltó mûsorszámok bemutatása,

p) a mûsorfolyam minden elemében minõségi mûsorkészítés megvalósulása, a médiapiaci versenyben való ésszerû

és indokolt részvétel.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatás törekszik:

a) a médiaszakmai innovációra, a szakmai színvonal folyamatos emelésére, a magas etikai mérce alkalmazására

a médiaszolgáltatásban,

b) az új technológiák és mûsorterjesztési módok bátor alkalmazására, kiemelt szerep vállalására az új digitális és

internetes médiaszolgáltatások feltérképezésében és közérdeket szolgáló kihasználásában,

c) a tudatos médiahasználathoz szükséges ismeretek és képességek megszerzésének elõsegítésére és fejlesztésére

mûsorszámainak segítségével, illetve a médiaszolgáltatáson kívüli egyéb tevékenységek által,

d) a magyar filmmûvészet támogatására és az új magyar filmalkotások bemutatására,

e) a közérdek szolgálatára a médiaszolgáltatáson kívüli egyéb tevékenységek által, mint például a könyvkiadás vagy

a színházi eseményekben való tevékeny részvétel.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató részt vesz a tevékenysége során birtokába került kulturális értékek és történelmi

jelentõségû dokumentumok tartós megõrzésében, archívumban való elhelyezésében, szakszerû összegyûjtésében,

gondozásában.

II. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI KÖZALAPÍTVÁNY

Általános szabályok

84. § (1) A közszolgálati média- és hírszolgáltatás biztosítására, függetlenségének védelmére az Országgyûlés létrehozza

a Közszolgálati Közalapítványt (a továbbiakban: Közalapítvány). A Közalapítvány a Magyar Televízió Zártkörûen

Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, a Duna Televízió Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, a Magyar

Rádió Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, valamint a Magyar Távirati Iroda Zártkörûen Mûködõ

Nonprofit Részvénytársaság (a továbbiakban együtt: közszolgálati médiaszolgáltatók) tulajdonosa.

(2) A Közalapítvány induló vagyonát az Országgyûlés országgyûlési határozatban állapítja meg.

(3) A Közalapítvány alapító okiratát az Országgyûlés a jelenlévõ képviselõk kétharmados szavazatával fogadja el, illetve

módosíthatja. A Közalapítvány mûködésének és szervezetének e törvényben és az alapító okiratban nem szabályozott

kérdéseit a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell meghatározni.

(4) A Közalapítványra e törvény eltérõ rendelkezése hiányában az alapítványokra vonatkozó általános szabályokat kell

alkalmazni.

A Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriuma

85. § (1) A Közalapítvány kezelõ szerve a Kuratórium.

(2) A Kuratórium feladatait, tevékenységének kereteit – e törvénnyel összhangban – a Közalapítvány alapító okirata

határozza meg.

(3) A Kuratórium – e törvény és a Közalapítvány alapító okiratának keretei között – megalkotja és elfogadja ügyrendjét,

valamint a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatát. Az ügyrend tartalmazza az elnök helyettesítésére

vonatkozó szabályokat.

(4) A Kuratórium tevékenységét a Kuratórium irodája (a továbbiakban: iroda) támogatja. A Kuratórium ügyintézõ,

ügykezelõ és ügyviteli teendõit az iroda látja el. A Kuratórium és a Kuratórium tagjai – az irodán keresztül – jogosultak

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31995



szakértõi segítség igénybevételére. A szakértõk igénybevételének és az iroda mûködésének feltételeirõl

a Közalapítvány Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell rendelkezni.

A Kuratórium összetétele

86. § (1) Az Országgyûlés a Kuratóriumba egyenkénti szavazással a jelenlevõ képviselõk kétharmadának szavazatával hat tagot

választ.

(2) Az Országgyûlés által a Kuratóriumba választható tagok felét a kormánypárti, másik felét az ellenzéki

képviselõcsoportok jelölik. A kormány-, illetve az ellenzéki oldalhoz tartozó képviselõcsoportok egymás között

állapodnak meg az adott oldal által jelölhetõ személyekrõl.

(3) A jelöltekre a javaslatot a választásra irányuló eljárás megkezdését követõ nyolc napon belül kell megtenni.

A választást a jelöltállítástól számított nyolc napon belül meg kell tartani.

(4) Ha valamelyik képviselõcsoport a jelölésben nem vesz részt, az adott oldal más képviselõcsoportjai élhetnek az adott

oldalt megilletõ jelölési joggal.

(5) A meg nem választott jelölt helyére nyolc napon belül új jelöltet kell állítani, és az új választást újabb nyolc napon belül

meg kell tartani. Nem jelölhetõ újra az a személy, aki az elõzõ választás során nem kapta meg az összes képviselõ

szavazatainak legalább egyharmadát.

(6) A Kuratórium elnökét és egy további tagját a Médiatanács delegálja kilenc évre.

(7) A Kuratórium akkor tekintendõ megalakultnak, amikor tagjait megválasztják és az elnökét, valamint egy további tagját

a Médiatanács delegálja. A Kuratórium tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 2. számú

melléklet szerinti esküt tesz.

(8) Nem akadálya a Kuratórium megalakulásának, ha akár a kormánypárti, akár az ellenzéki oldal nem állít jelöltet, vagy

ha nem minden jelölt, illetve az (5) bekezdés alkalmazása során az új jelölt nem kapja meg a szükséges többséget.

Ebben az esetben legalább három tag megválasztásával a Kuratórium megalakul.

(9) A Kuratórium – ha nem a teljes létszámmal alakult meg – a teljes létszámig kiegészíthetõ a 87. §-ban foglaltak szerint.

(10) A Kuratórium tagjait az Országgyûlés kilencévi idõtartamra választja. A választott és a delegált tagok mandátuma

azonos idõpontban, elõbbiek Országgyûlés általi megválasztásának napjától számított kilenc év eltelte után jár le.

87. § (1) Ha a 86. § (10) bekezdés szerinti idõtartam lejárta elõtt valamelyik választott tag megbízatása megszûnik, akkor

az új tag jelölése és megválasztása a (2)–(7) bekezdésben foglaltak szerint történik.

(2) Ha az új tag jelölése azonos országgyûlési ciklus idején történik, mint a Kuratórium tagjainak megválasztása, vagy

ha ezen országgyûlési ciklust követõ országgyûlési választások után a kormányoldali és az ellenzéki oldali

képviselõcsoportok tekintetében változás nem történt, akkor a jelölésre a 86. § (2)–(4) bekezdés rendelkezéseit kell

alkalmazni úgy, hogy annak a – kormány-, illetve ellenzéki – oldalnak van jelölési joga, amelyik oldal jelölése alapján

megválasztott, majd megszûnt megbízatású tag pótlására történik a jelölés.

(3) Ha az új tag jelölése azon országgyûlési ciklus után történik, amelynek ideje alatt a Kuratórium tagjait megválasztották,

akkor – feltéve, hogy a Kuratórium megválasztásának országgyûlési ciklusát követõ országgyûlési választások után

a kormány- és az ellenzéki oldali képviselõcsoportok tekintetében változás következett be – az országgyûlési

képviselõcsoportok egy-egy tagjából álló jelölõbizottság a jelölõbizottság felállítását követõ tizenöt napon belül

egyhangú szavazással tesz javaslatot a jelöltre.

(4) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdésben meghatározott határidõn belül nem tud jelöltet állítani, a jelölõbizottság újabb

nyolc napon belül a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet. A jelölõbizottság tagjai ennek során

a szavazásuk idõpontjában az õket jelölõ országgyûlési képviselõcsoport létszámának megfelelõ mértékû szavazattal

rendelkeznek.

(5) A (3)–(4) bekezdés szerinti jelöltállítás során a kormány- és az ellenzéki oldalon bekövetkezett változásokra

– a parlamenti képviselõcsoportok valamely oldalhoz tartozásának megváltozására, új képviselõcsoport alakulására,

megszûnésére – a jelölõbizottságnak tekintettel kell lennie.

(6) Ha a jelölõbizottság a (4) bekezdés szerinti esetben sem tud kellõ számú jelöltet állítani, új jelölõbizottságot kell

felállítani.

(7) Az eredményes jelölést követõen az új tagot az Országgyûlés a jelenlevõ képviselõk kétharmadának szavazatával

választja meg a már mûködõ megválasztott Kuratórium tagjai mandátumának lejártáig terjedõ idõszakra.

A Kuratórium új tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 2. számú melléklet szerinti esküt tesz.

31996 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(8) Amennyiben a Kuratórium elnökének vagy a Médiatanács által delegált tagjának szûnik meg a mandátuma annak

lejárta elõtt, a Médiatanács tizenöt napon belül új elnököt, illetve tagot delegál a Kuratórium tagjai mandátumának

lejártáig terjedõ idõszakra.

88. § (1) A Kuratórium elnökére és tagjaira a Hatóság elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára és fõigazgató-helyettesére

vonatkozó, a 118. § (1)–(2) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt

szabályokat megfelelõen alkalmazni kell.

(2) A Kuratórium elnöke és tagjai a Közalapítvánnyal nem állhatnak munkaviszonyban, és semmilyen jogcímen nem

fogadhatnak el díjazást az általuk felügyelt közszolgálati médiaszolgáltatóktól.

(3) A Kuratórium elnöke és tagjai a megbízatásuk megszûnését követõ egy éven belül nem létesíthetnek munkavégzésre

irányuló jogviszonyt közszolgálati médiaszolgáltatóval.

(4) Ha a Kuratórium elnöke vagy tagja a 89. § (4) bekezdésben meghatározott felhívásra igazolási kötelezettségének

önhibájából nem tesz eleget, illetve ha a Kuratórium elnökével vagy tagjával szemben összeférhetetlenségi ok merül

fel és az ok keletkezésétõl, illetve az összeférhetetlenséget megállapító ülés idõpontjától számított harminc napon

belül az összeférhetetlenségi ok megszüntetése nem történik meg, a Kuratórium teljes ülése határozatban

megállapítja, hogy az elnök vagy a tag kuratóriumi tagsága megszûnt. A Kuratórium elnöke, illetõleg tagja

az összeférhetetlenséget megállapító határozat meghozatalának idõpontjától a tisztségébõl eredõ jogkörét nem

gyakorolhatja.

(5) Felmentéssel szûnik meg a megbízatás, ha a Kuratórium elnökét vagy tagját cselekvõképességét érintõ gondnokság

alá helyezték.

(6) Kizárással szûnik meg a megbízatás,

a) ha a Kuratórium elnöke vagy tagja neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget

megbízatásából eredõ feladatainak, vagy

b) ha a Kuratórium elnökével vagy tagjával szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnök vagy a tag

bûnösségét a bíróság – szabadságvesztést, a kuratóriumi tevékenységnek megfelelõ foglalkozástól való eltiltást,

vagy közügyektõl való eltiltást tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(7) A Kuratórium elnökének vagy tagjának megbízatása halálával megszûnik.

89. § (1) A Kuratórium elnöke vagy tagja megbízatásának összeférhetetlenség, felmentés vagy kizárás miatti megszûnését

a Kuratórium teljes ülése állapítja meg, és hirdeti ki.

(2) Ha a Kuratórium teljes ülése összeférhetetlenségrõl, felmentésrõl vagy kizárásról dönt, az érintett elnök vagy tag

a szavazásban nem vehet részt, ilyen ügyekben a szavazásra jogosultak egyhangú határozata szükséges. Ha az említett

kérdésekrõl megismételt szavazás esetén egyhangú döntés nem születik, a Kuratórium elnöke kezdeményezi

e tárgyban az Országgyûlésnek döntését. Ebben az esetben az összeférhetetlenségrõl, a felmentésrõl vagy a kizárásról

az Országgyûlés a jelenlévõ képviselõk kétharmadának szavazatával dönt.

(3) Amennyiben az összeférhetetlenség gyanúja a Kuratórium elnökével szemben merült fel, az (5)–(6) bekezdés szerinti

eljárásokban az elnök jogkörében a Kuratórium ügyrendje szerint meghatározott tag jár el.

(4) Ha arra utaló adat merül fel, hogy a Kuratórium tagjával szemben a 88. § (6) bekezdés b) pontban meghatározott

jogkövetkezmény alkalmazásának van helye, a Kuratórium elnöke írásban, határidõ megjelölésével, valamint

a mulasztás jogkövetkezményeinek ismertetésével felhívja a Kuratórium tagját annak igazolására, hogy büntetlen

elõéletû, és nem áll kuratóriumi tevékenységének megfelelõ foglalkozástól való, vagy közügyektõl való eltiltás hatálya

alatt.

(5) A Kuratórium elnöke a Kuratórium tagjának a (4) bekezdés alapján megismert személyes adatait a Kuratórium tagja

megbízatásának megszûnéséig kezeli.

(6) A Kuratórium elnöke tekintetében a (4)–(5) bekezdésben meghatározottakat kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy

a (4) bekezdésben meghatározott igazolási kötelezettséget a Kuratórium elnöke a Kuratórium részére teljesíti,

és az (5) bekezdésben meghatározott jogosultságot a Kuratórium gyakorolja. A Kuratórium e bekezdésben

meghatározott hatáskörének gyakorlásában a Kuratórium elnöke nem vesz részt.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31997



A Kuratórium feladatai és hatáskörei

90. § (1) A Kuratórium:

a) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatás céljainak a közszolgálati médiaszolgáltatók tevékenysége általi

megvalósulását,

b) amennyiben valamely közszolgálati médiaszolgáltató megítélése szerint a közszolgálati médiaszolgáltatás

céljainak elérését súlyosan sértõ vagy veszélyeztetõ magatartást tanúsít, a Médiatanács eljárását

kezdeményezheti,

c) védelmezi a közszolgálati médiaszolgáltató függetlenségét,

d) megállapítja és módosítja a közszolgálati médiaszolgáltatók alapító okiratát, gondoskodik annak a Magyar

Közlönyben történõ közzétételérõl,

e) megválasztja a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóit, megállapítja munkaszerzõdésük feltételeit

és díjazásukat,

f) megszüntetheti a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóinak munkaviszonyát,

g) megválasztja a közszolgálati médiaszolgáltatók közös felügyelõ bizottságának elnökét és tagjait, illetve

visszahívhatja azokat,

h) megbízza a közszolgálati médiaszolgáltatók könyvvizsgálóját, illetve megszüntetheti megbízatását.

A könyvvizsgáló feladatát, jog- és hatáskörét a gazdasági társaságokról szóló, illetve a számvitelrõl szóló törvény

keretei között a Kuratórium a közszolgálati médiaszolgáltató alapító okiratában határozza meg,

i) elfogadja a Közalapítvány éves gazdálkodási tervét és megállapítja mérlegét,

j) a közszolgálati médiaszolgáltatók vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló törvény alapján

– az e törvényben foglalt eltérésekkel – gyakorolja a közgyûlés jogait,

k) a Közalapítvány kezelõjeként gazdálkodik a Közalapítvány vagyonával,

l) felemelheti a közszolgálati médiaszolgáltatók alaptõkéjét, illetve leszállíthatja azt a Közalapítvány alapító

okiratában szabályozottak szerint,

m) jóváhagyja a közszolgálati médiaszolgáltatók éves gazdálkodási és pénzügyi terveinek elveit és fõ összegeit,

n) jóváhagyja a közszolgálati médiaszolgáltatók mérleg- és eredmény-kimutatását,

o) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatók finanszírozását és gazdálkodását az Európai Unió vonatkozó

elõírásainak való megfelelés szempontjából,

p) megadhatja a közszolgálati médiaszolgáltatók által megkötni kívánt, háromszázmillió forintnál magasabb értékû

szerzõdésekhez szükséges elõzetes tárgyalási felhatalmazást,

q) megadhatja a közszolgálati médiaszolgáltatók hitelfelvételéhez, illetve az általuk megkötni kívánt, százmillió

forintnál nagyobb értékû szerzõdések megkötéséhez szükséges, illetve az így megkötött szerzõdések

módosításához, valamint megszüntetéséhez szükséges elõzetes jóváhagyást,

r) egyéb, e törvényben meghatározott feladatokat lát el.

(2) Az (1) bekezdés p)–q) pontjának alkalmazása során ugyanazon naptári éven belül ugyanazzal a szerzõdõ féllel kötött

szerzõdésekben foglalt, a közszolgálati médiaszolgáltatót terhelõ szolgáltatások értékét – tárgyuktól függetlenül –

egybe kell számítani.

91. § (1) A Közalapítvány gyakorolja a közszolgálati médiaszolgáltatók vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló

törvényben meghatározott alapítói, illetve részvényesi jogokat. Nem jogosult azonban:

a) megváltoztatni a közszolgálati médiaszolgáltatók alapvetõ tevékenységi körét,

b) a közszolgálati médiaszolgáltatókat megszüntetni, egyesíteni, szétválasztani vagy más szervezeti formába

átalakítani,

c) a közszolgálati médiaszolgáltatóktól vagyont elvonni,

d) a tartalomszolgáltatási terv elfogadásán túl a közszolgálati médiaszolgáltató mûsorszerkezetét, továbbá

mûsorainak, szolgáltatásainak, illetve mûsorszámainak tartalmát meghatározni,

e) közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójának az általa gyakorolt munkáltatói jogkörökre nézve utasítást

adni,

f) olyan kérdésben dönteni, amely e törvény alapján más szerv vagy közszolgálati médiaszolgáltató

vezérigazgatójának hatáskörébe tartozik.

(2) A Közalapítvány Kuratóriuma nem bõvítheti a 90. §-ban foglalt hatásköreit, még a gazdasági társaságokról szóló

törvényben meghatározott – a 90. §-ban nem szereplõ – alapítói jogkörökkel sem.

31998 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Kuratórium mûködése

92. § (1) A Kuratórium a feladatai ellátásához szükséges gyakorisággal, de legalább havonta ülésezik. Közgyûlési ügyeket érintõ

napirendi pontokhoz az érintett közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatóját meg kell hívni. A Kuratórium elnöke

köteles a Kuratórium rendkívüli ülését a Kuratórium tagjai többségének a napirend megjelölésével elõterjesztett

kérésére nyolc napon belüli idõpontra összehívni. Ennek elmulasztása esetén a kezdeményezõk együttesen

jogosultak a rendkívüli ülés összehívására.

(2) A Kuratórium tagjainak – ideértve a Kuratórium elnökét is – a szavazati joga egyenlõ. Szavazategyenlõség esetén

az elnök szavazata dönt.

(3) A Kuratórium akkor határozatképes, ha a tagjainak több mint fele jelen van.

(4) A Kuratórium a határozatait a tagok és az elnök szavazatának egyszerû többségével hozza meg, kivéve, ahol a törvény

máshogy rendelkezik.

(5) Az ülés napirendjét a Kuratórium elnöke állítja össze, és vezeti az ülést. A napirendre bármely tag elõzetesen, írásban

javaslatot tehet, amelynek napirendre vételérõl az ülés határoz.

A Kuratórium elnökének és tagjainak a díjazása

93. § A Kuratórium elnökét az államtitkári illetmény hatvanöt százalékának, a Kuratórium tagját az államtitkári illetmény

negyven százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíj illeti meg, továbbá – legfeljebb tiszteletdíjuk ötven százalékáig –

költségtérítésre tarthatnak igényt. A költségtérítés mértékére vonatkozó további szabályokat a Közalapítvány

Szervezeti és Mûködési Szabályzata állapítja meg.

A Közalapítvány gazdálkodása

94. § (1) A Közalapítvány bevételeit képezik:

a) az Alaptól a mûködéshez kapott támogatás,

b) a Közalapítvány vagyonának hozadéka,

c) a Közalapítvány által kezelt vagyon hasznosításából származó bevétel,

d) az egyéb alapítványi célú bevételek (állami költségvetési támogatás, céltámogatás, alapítványi befizetések).

(2) A Közalapítvány kiadásait képezik:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatók mûködési és fejlesztési költségeihez való hozzájárulás,

b) a Közalapítvány saját költségei, kiadásai.

(3) A Közalapítvány üzletszerû gazdasági tevékenységet nem végezhet, más gazdasági társaságot nem alapíthat, más

mûködõ gazdasági társaságban részesedést nem szerezhet, alapítvány létrehozására nem jogosult.

(4) A Közalapítvány gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

III. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI KÓDEX ÉS A KÖZSZOLGÁLATI TESTÜLET

A Közszolgálati Kódex

95. § (1) A Közszolgálati Kódex (a továbbiakban: Kódex) – e törvénnyel összhangban – tartalmazza a közszolgálati

médiaszolgáltatásra vonatkozó alapvetõ elveket és az e törvényben meghatározott közszolgálati célok pontosítását.

A Kódexnek általános, és az egyes közszolgálati médiaszolgáltatókra külön-külön vonatkozó tartalma is lehet. A Kódex

alapvetõ rendeltetése, hogy a közszolgálati médiaszolgáltatók számára iránymutatást adjon a törvény keretei között

a közszolgálati médiaszolgáltatás megfelelõ mûködési elveire vonatkozóan.

(2) A Kódexet elsõ ízben a Médiatanács fogadja el, a Kuratórium egyetértése mellett és a közszolgálati médiaszolgáltatók

vezérigazgatóinak véleményét figyelembe véve.

(3) A Közszolgálati Testület – a (2) bekezdés szerinti elsõ elfogadást követõen – a Kuratórium egyetértése mellett

módosíthatja a Kódexet. A módosítást a Közszolgálati Testületen kívül a Kuratórium és a közszolgálati

médiaszolgáltatók vezérigazgatója kezdeményezheti.

(4) A Kódex megalkotásához és módosításához a Médiatanács mellett mûködõ Médiatudományi Intézet szakmai

támogatást nyújt.

(5) A Kódex szabályainak érvényesülését a Közszolgálati Testület felügyeli.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 31999



96. § A Kódexben egyebek mellett szabályozni lehet:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatás törvényi céljai elérésének eszközeit, módját,

b) a pártoktól, politikai szervezetektõl való függetlenség alapvetõ elveit,

c) a hírek, idõszerû politikai mûsorok sokoldalúságának, tárgyilagosságának és kiegyensúlyozottságának, a vitatott

kérdések ismertetésének, a vélemények, nézetek sokféleségének bemutatására vonatkozó elveket,

d) az anyanyelvi kultúra ápolásának szempontjait,

e) a magyarországi nemzeti és etnikai kisebbségek kultúrája, élete bemutatása rendjének elveit,

f) a kulturális, tudományos, világnézeti és vallási sokszínûség bemutatásának elveit,

g) a kiskorúak védelmével kapcsolatos feladatok ellátásának elveit,

h) a kereskedelmi közlemények közzétételére, a reklámtevékenységre, a mûsorszámok támogatására vonatkozó

etikai normák elveit,

i) a közérdekû közlemények közzétételének elveit,

j) a közszolgálati médiaszolgáltatónál alkalmazott mûsorkészítõk önállóságának és felelõsségének mértékére és

biztosítékaira, a mûsorkészítés és a mûsorszerkesztés elveinek meghatározásában való részvételük biztosítékaira

vonatkozó elveket,

k) a magyar nemzet határon túl élõ tagjai megfelelõ tájékoztatásának, illetve a róluk való megfelelõ tájékoztatás

elveit,

l) a munkatársakra vonatkozó – e törvényen túli – alapvetõ etikai szabályok kialakításának elveit, különös tekintettel

a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámokban foglalkoztatottakra.

A Közszolgálati Testület

97. § (1) A Közszolgálati Testület tizennégy tagú, elnökét soraiból tagjai választják, döntéseit, ha e törvény másként nem

rendelkezik, egyszerû többséggel hozza. Szavazategyenlõség esetén az elnök szavazata dönt.

(2) A Közszolgálati Testület tagjait az e törvény 1. számú mellékletében meghatározott jelölõ szervezetek delegálják

három évre, a mellékletben meghatározott módon. A tagok többször is delegálhatók. Nem akadálya a Közszolgálati

Testület mûködésének, ha valamelyik szervezet nem él delegálási jogával.

(3) A Közszolgálati Testület tagjait legalább harminc nappal a korábbi tagok mandátumának lejártát megelõzõen

delegálni kell.

(4) A Közszolgálati Testület titkársági feladatait a Közalapítvány irodája látja el.

(5) A Közszolgálati Testület elnökét az államtitkári illetmény negyven százalékának, tagját az államtitkári illetmény

huszonöt százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíj illeti meg. Az elnök és a tagok ezen felül utazási költségeik

megtérítésére tarthatnak igényt.

(6) A Közszolgálati Testület a társadalmi felügyeletet biztosítja a közszolgálati médiaszolgáltatók felett.

(7) A Közszolgálati Testület a közszolgálatiság érvényesülését folyamatosan figyelemmel kíséri, és a (8)–(13) bekezdés

szerint ellenõrzést gyakorol a közszolgálati médiaszolgáltatók felett e törvényben foglaltak végrehajtása

vonatkozásában.

(8) A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói évente egyszer, a mindenkori naptári évet követõen, a következõ év

február 28-ig beszámolót készítenek arról, hogy – saját értékelésük szerint – az általuk vezetett médiaszolgáltató

eleget tett-e e törvényben megfogalmazott, a közszolgálati médiaszolgáltatás céljaira és alapvetõ elveire vonatkozó

elvárásoknak.

(9) A Közszolgálati Testület megvitatja a beszámolót, és annak elfogadásáról egyszerû többséggel dönt.

(10) Ha a Közszolgálati Testület – a vezérigazgató a Testület elõtti személyes meghallgatása után – nem fogadja el

a beszámolót, akkor mérlegelheti a vezérigazgató munkaviszonyának megszüntetésérõl szóló javaslat elõterjesztését

a Kuratóriumnak. E javaslat elfogadásához a Közszolgálati Testület tagjainak kétharmados többsége szükséges.

(11) A Kuratórium köteles nyolc napon belül napirendjére tûzni és megvitatni a vezérigazgató munkaviszonyának

megszüntetésére vonatkozó javaslatot. A Kuratórium ülésére meg kell hívni a vezérigazgatót és a Közszolgálati

Testület elnökét.

(12) A Kuratórium a munkaviszony megszüntetésére vonatkozó javaslatról a jelenlevõ tagok egyszerû többségével

határoz. A határozatot indokolni kell.

32000 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(13) Ha a javaslat ellenére a Kuratórium nem szünteti meg a vezérigazgató munkaviszonyát, akkor ezt követõen

a vezérigazgató újbóli meghallgatását a Közszolgálati Testület három hónap múlva köteles napirendjére tûzni.

(14) Ha a vezérigazgató munkaviszonya azért szûnt meg, mert a közszolgálati célok és elvek érvényesülését nem

biztosította, akkor tíz évig nem jelölhetõ újra közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatói megbízatására.

IV. FEJEZET

A KÖZSZOLGÁLATI MÉDIASZOLGÁLTATÓK

Általános szabályok

98. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók feladata a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban meghatározott céljainak

megvalósítása. E feladatuknak a közszolgálati médiaszolgáltatók együttesen, tevékenységüket lehetõség szerint

– autonómiájuk megõrzése mellett – összehangolva tesznek eleget.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatókra e törvényben foglalt eltérésekkel a gazdasági társaságokról szóló törvénynek

a részvénytársaságokra vonatkozó szabályait kell megfelelõen alkalmazni, ideértve a gazdasági társaságok közös

szabályait is.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltatóknak egy-egy forgalomképtelen részvénye van.

Nemzeti és etnikai kisebbségek megjelenése a közszolgálati médiaszolgáltatásban

99. § (1) Valamennyi, a Magyar Köztársaság által elismert nemzeti és etnikai kisebbség jogosult kultúrájának és anyanyelvének

ápolására, az anyanyelvén való rendszeres tájékoztatásra a közszolgálati médiaszolgáltatásban közzétett önálló

mûsorszámok közzététele útján.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott feladatot a közszolgálati médiaszolgáltató országos, illetve – a nemzeti vagy

etnikai kisebbség földrajzi elhelyezkedésének figyelembevételével – helyi médiaszolgáltatásban, a nemzeti vagy

etnikai kisebbség igényeinek megfelelõ mûsorszámokkal, audiovizuális médiaszolgáltatásban szükség szerint

feliratozással vagy többnyelvû közzététellel teljesíti.

(3) A nemzeti és etnikai kisebbségek országos önkormányzatai – ennek hiányában országos szervezetei – a közszolgálati

médiaszolgáltatónál rendelkezésükre álló mûsoridõ felhasználásának elveit önállóan határozzák meg. Ezen elveket

– melyek nem érinthetik a mûsorszám tartalmát és a mûsorszerkesztést – a közszolgálati médiaszolgáltató köteles

figyelembe venni.

A közszolgálati médiavagyon és a közszolgálati médiaszolgáltatók archívuma

100. § (1) A közszolgálati médiavagyon tulajdonosi jogainak és kötelezettségeinek összességét – a (2) bekezdésben foglalt

kivételekkel – az Alap gyakorolja.

(2) Az Alap a közszolgálati médiavagyont sem részben, sem egészben nem idegenítheti el, nem ruházhatja át és nem

terhelheti meg. E tilalom nem akadályozza a közszolgálati médiavagyon egyes elemein fennálló szerzõi, illetve

felhasználási jogok hasznosítását.

(3) Az Alap gondoskodik a közszolgálati médiavagyon, valamint a közszolgálati médiaszolgáltatók és az Alap tulajdonába

került, a közszolgálati médiavagyon körébe nem tartozó, a szerzõi jogi törvény hatálya alá tartozó mûveket és más

teljesítményeket tartalmazó fizikai hordozók (a továbbiakban együtt: Archívum) tárolásáról, megõrzésérõl és

felhasználásáról. Az Archívum országos gyûjtõkörû közgyûjteménynek minõsül.

(4) Az archiválás és az Archívum megõrzésének, kezelésének, felhasználásának részletes szabályait az Alap elnöke

a Médiatanács egyetértésével, szabályzatban állapítja meg.

(5) Az Alap az Archívumban található mûveket a szerzõi jogról szóló törvényben foglaltak, valamint a szerzõi jogi és

szomszédos jogi jogosultakkal kötött megállapodás szerint használhatja fel.

(6) Az Alap a közszolgálati médiaszolgáltatókkal a közszolgálati médiavagyon felhasználására vonatkozóan

vagyonkezelési megállapodást köt. E megállapodás alapján a közszolgálati médiaszolgáltatók a közszolgálati

médiavagyon általuk kezelt elemeire vonatkozóan ingyenes felhasználási jogot szereznek, amely magában foglalja

a közszolgálati médiaszolgáltatásban való nyilvánossághoz közvetítés jogát is.

(7) Az Archívumban található, a közszolgálati médiavagyonba nem tartozó szerzõi mûveket és más szellemi alkotásokat

a közszolgálati médiaszolgáltatók a szerzõi jogról szóló törvény, valamint a szerzõi jogi és szomszédos jogi

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32001



jogosultakkal kötött megállapodás keretei között használhatják fel. Az Alap a közszolgálati médiaszolgáltatók számára

külön engedély- és díjfizetési kötelezettség nélkül jogosult nyilvánossághoz közvetítés céljára átadni a közszolgálati

médiavagyonba tartozó mûveket, valamint azon szerzõi alkotásokat és egyéb szellemi alkotásokat, amelyek nem

tartoznak a közszolgálati médiavagyonba, de amelyekre nézve az Alap felhasználási joggal rendelkezik.

(8) Ha az Archívumban található valamely szerzõi mûrõl nem dönthetõ el, hogy a közszolgálati médiavagyonba tartozik-e,

a közszolgálati médiaszolgáltatásban történõ bemutatása esetén a bemutatást követõen fellépõ szerzõi vagy

szomszédos jogi jogosult a további felhasználást megtilthatja. A már megtörtént felhasználás után a fellépõ jogosultat

a médiaszolgáltató részérõl megfelelõ díjazás illeti meg. Vita esetén a díj összegét a bíróság állapítja meg.

(9) A közszolgálati médiavagyonba tartozó mûvek esetleges – az Alapon kívüli – szerzõi jogi jogosultjait is megfelelõ

díjazás illeti meg. Vita esetén a díj összegét a bíróság állapítja meg.

(10) Eltérõ megállapodás vagy a (6) bekezdésben foglalt vagyonkezelési szerzõdés eltérõ rendelkezése hiányában

a közszolgálati médiaszolgáltatóknak a közszolgálati médiavagyon általuk kezelt elemeire vonatkozó felhasználási

jogszerzésére, valamint a közszolgálati médiavagyon egyes elemeinek közszolgálati médiaszolgáltatók közötti

ingyenes átadására a szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 30. §-ának (3) és (4) bekezdésében foglaltakat nem

kell alkalmazni.

A nemzeti hírügynökség különleges feladatai

101. § (1) A Magyar Távirati Iroda Zártkörûen Mûködõ Nonprofit Részvénytársaság, mint nemzeti hírügynökség a 83. §-ban

meghatározott célok elérésének feladatán túl az alábbi közszolgálati feladatokat látja el:

a) a közérdeklõdésre számot tartó hazai és külföldi eseményekrõl híreket, tudósításokat, fényképeket,

adathordozókat, háttéranyagokat, grafikákat, dokumentációs adatokat szolgáltat,

b) biztosítja a hozzáférhetõséget minden olyan hírhez és tudósításhoz, amelynek ismerete szükséges a nyilvánosság

számára a közösségi és az egyéni jogok és érdekek megfelelõ érvényesítéséhez,

c) közremûködik az állami szervek, más szervezetek és természetes személyek közérdekû közleményeinek

a nyomtatott és az elektronikus sajtóhoz történõ továbbításában,

d) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt az Országgyûlésben képviselettel rendelkezõ pártok, más pártok,

jelentõs civil szervezetek tevékenységérõl, és a Kormány, a közigazgatási szervek, önkormányzatok, bíróságok,

ügyészségek tevékenységérõl, az ezzel összefüggõ hivatalos közleményeket nyilvánosságra hozza,

e) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt külföldre a legfontosabb magyarországi eseményekrõl és az ország

életének fõbb folyamatairól,

f) rendszeresen és tényszerûen tájékoztat a Magyar Köztársaság határain kívül élõ magyarság életérõl, illetve

számára hírszolgáltatást nyújt,

g) rendszeres és tényszerû tájékoztatást nyújt a hazai nemzeti és etnikai kisebbségek életérõl,

h) választási idõszakban külön törvényben meghatározottak szerint gondoskodik a tájékoztatásról,

i) rendkívüli állapot, illetve szükségállapot idején külön törvényben meghatározott feladatokat végez,

j) gondoskodik a tevékenysége során birtokába került kulturális értékek és történelmi jelentõségû eredeti

dokumentumok tartós megõrzésérõl és védelmérõl,

k) részt vesz a nemzetközi hírügynökségi szervezetek munkájában.

(2) A nemzeti hírügynökség közszolgálati feladatainak ellátása érdekében

a) az ország minden megyéjére és a fõvárosra kiterjedõ,

b) a Kárpát-medence magyarlakta területeire kiterjedõ,

c) az ország nemzetközi kapcsolatrendszerének és érdekeinek megfelelõ külföldi

tudósítói hálózatot mûködtet.

(3) Rendkívüli állapot, szükségállapot, veszélyhelyzet, külsõ fegyveres csoportoknak Magyarország területére történõ

váratlan betörése, továbbá az ország területének a Magyar Honvédség légvédelmi és repülõ készültségi erõivel való

oltalmazása esetén az Országgyûlés, a Honvédelmi Tanács, a köztársasági elnök és a Kormány, illetõleg törvényben

meghatározott személyek és szervek – a helyzetnek megfelelõ szükséges mértékben – a 32. § (6) bekezdés szerint

kötelezhetik a nemzeti hírügynökséget a tájékoztatásra.

(4) A nemzeti hírügynökség a többi közszolgálati médiaszolgáltató számára kizárólagos joggal hírmûsorokat gyárt,

továbbá mûködteti a közszolgálati médiaszolgáltatók egységes hírportálját, a közszolgálati médiaszolgáltatók más

internetes sajtótermékeit, továbbá az internetrõl elérhetõ, lekérhetõ médiaszolgáltatásait.

32002 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatóinak választása

102. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók ügyvezetését a vezérigazgató látja el, igazgatóság nem mûködik. A vezérigazgató

– e törvény keretei között – gyakorolja mindazon hatásköröket, amelyeket a gazdasági társaságokról szóló törvény

a részvénytársaság igazgatóságának hatáskörébe utal. A vezérigazgatóval munkaszerzõdést kell kötni, díjazását

az általa vezetett közszolgálati médiaszolgáltató terhére meghatározott havi összegben kell megállapítani.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói feletti munkáltatói jogkört – beleértve a vezérigazgatók kinevezését

és munkaviszonyuk megszüntetését – a Kuratórium gyakorolja. A vezérigazgatók jelölése és kinevezése a következõ

lépések szerinti sorrendben történik:

a) a Médiatanács elnöke valamennyi közszolgálati médiaszolgáltató esetében két vezérigazgató-jelöltre tesz

javaslatot a Médiatanácsnak,

b) ha a Médiatanács elfogadja a jelölteket, azokat a Kuratórium elé terjeszti, hogy válasszon egyet a jelöltek közül,

c) ha a Médiatanács nem fogadja el a Médiatanács elnöke által javasolt valamelyik jelöltet, akkor a Médiatanács

elnöke új jelöltre tesz javaslatot; a Médiatanács csak akkor tehet javaslatot a Kuratóriumnak, ha maga két jelöltet

elfogadott,

d) a Médiatanács javaslatot tehet a vezérigazgató munkaszerzõdésének egyes tartalmi elemeire is,

e) az elsõ szavazási körben a Kuratórium összes tagjának – ideértve az elnököt is – kétharmados többségével dönt

a vezérigazgató kinevezésérõl,

f) ha a két jelöltbõl a Médiatanács jelölésétõl számított harminc napon belül nem tud kétharmados többséggel

választani a Kuratórium, akkor új jelölési eljárást kell lefolytatni,

g) az új jelölés során közszolgálati médiaszolgáltatónként két új jelöltre kell javaslatot tenni,

h) az új jelölést követõ szavazás során a Kuratórium összes tagjának – ideértve az elnököt is – egyszerû többségével

dönt a vezérigazgató kinevezésérõl.

(3) A Kuratórium a vezérigazgató kinevezésérõl és munkaszerzõdése – a Médiatanács javaslatának figyelembevételével

megalkotott – tartalmáról szavazással dönt. A vezérigazgató munkaszerzõdése határozatlan idõtartamra köthetõ

meg. Amennyiben a megválasztott vezérigazgató nem fogadja el a munkaszerzõdés-tervezet Kuratórium által

meghatározott feltételeit, a módosított feltételeket tartalmazó munkaszerzõdésrõl a Kuratórium újra szavaz.

Amennyiben a munkaszerzõdés feltételeiben nincsen megegyezés, úgy új vezérigazgatót kell választani.

(4) A vezérigazgató munkaviszonya a következõ esetekben szûnik meg

a) felmentéssel,

b) a munkaszerzõdésben szabályozott felmondással,

c) halállal,

d) a 97. § (10)–(12) bekezdésben foglalt esetben, ha a Kuratórium a Közszolgálati Testület elõterjesztésére

a megszüntetés mellett dönt.

(5) Felmentéssel szûnik meg a vezérigazgató munkaviszonya

a) ha cselekvõképességét érintõ gondnokság alá helyezték,

b) ha a vele szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként a bûnösségét a bíróság – szabadságvesztés

kiszabást tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg,

c) ha három hónapig rajta kívülálló okból nem tud eleget tenni kötelezettségeinek,

d) ha az összeférhetetlenségre vonatkozó szabályokat megsérti, és az összeférhetetlenséget annak keletkezésétõl

számított harminc napon belül nem szünteti meg,

e) ha bíróság foglalkozásától, vagy a közügyektõl eltiltotta.

(6) Felmentés esetén a munkaviszony megszûnését a Kuratórium állapítja meg.

(7) A vezérigazgató jogosult két vezérigazgató-helyettes kinevezésére. A vezérigazgató-helyettesek

munkaszerzõdésének feltételeit a Kuratórium hagyja jóvá.

103. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójává az a büntetlen elõéletû, felsõfokú végzettségû magyar

állampolgár nevezhetõ ki, aki legalább öt év szakmai gyakorlattal rendelkezik.

(2) Szakmai gyakorlatnak tekintendõ a mûsorkészítési, mûsorszolgáltatási, tájékoztatási, továbbá az ezzel összefüggõ

mûszaki, jogi, vezetõi, igazgatási, gazdasági, kulturális, tudományos és közvéleménykutatási tevékenység.

(3) Nem nevezhetõ ki a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójává, aki a választást megelõzõ két évben

köztársasági elnök, miniszterelnök, a Kormány tagja, államtitkár, közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32003



országgyûlési képviselõ, fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes, polgármester, alpolgármester, politikai párt

országos vagy területi szervezetének tisztségviselõje volt.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója büntetlen elõélete igazolásának rendjére és az alkalmazandó

jogkövetkezményekre a munka törvénykönyvében meghatározottakat kell alkalmazni.

A közszolgálati médiaszolgáltatók vezetõire vonatkozó összeférhetetlenségi szabályok

104. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójára és vezetõ állású munkavállalójára munkaviszonyának ideje alatt

a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, fõigazgatójára, fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdés

a)–c) és f) pontban foglalt összeférhetetlenségi szabályokat, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt kizáró okokat kell

megfelelõen alkalmazni.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi szabályokon kívül a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója,

vezetõ állású munkavállalója, illetve ezek közeli hozzátartozója nem lehet olyan gazdasági társaságban tulajdoni

részesedéssel rendelkezõ tag, illetve olyan gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõje vagy felügyelõ bizottsági tagja,

amely a vezérigazgató vezetése alatt álló, illetve a vezetõ állású munkavállalót foglalkoztató közszolgálati

médiaszolgáltatóval üzleti kapcsolatban áll. Amennyiben a közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatójának vagy

vezetõ állású munkavállalójának közeli hozzátartozója sérti meg ezen elõírást, úgy azt a vezérigazgató, illetve a vezetõ

állású munkavállaló tekintetében felmerült összeférhetetlenségi oknak kell tekinteni, és a megfelelõ

jogkövetkezményeket kell alkalmazni.

(3) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója és vezetõ állású munkavállalója munkaviszonyának ideje alatt

tudományos, oktatói, irodalmi, mûvészeti és más szerzõi jogvédelem alá esõ tevékenység kivételével egyéb keresõ

foglalkozást nem folytathat, az irányítása alatt álló közszolgálati médiaszolgáltatótól e jogcímeken sem jogosult díjra.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója – munkaszerzõdésének megkötése elõtt – írásbeli nyilatkozatot tesz

arról, hogy vele szemben összeférhetetlenségi ok nem áll fenn.

(5) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója és vezetõ állású munkavállalója a közszolgálati médiaszolgáltató

nevében nem köthet olyan szerzõdést, amelyben másik félként maga, közeli hozzátartozója, illetve olyan gazdasági

társaság szerepel, amelyben maga vagy közeli hozzátartozója közvetett vagy közvetlen tulajdoni részesedéssel, más

vagyoni értékû joggal, illetve személyes érdekeltséggel rendelkezik. Az e korlátozásban érintettek érdekeltségi körébe

tartozó szerzõdést a közszolgálati médiaszolgáltató más munkavállalója sem kötheti meg.

105. § (1) A vezérigazgató e törvény, más jogszabályok, a Közalapítvány és a közszolgálati médiaszolgáltató alapító okirata és

a Kuratórium határozatainak keretei között irányítja a közszolgálati médiaszolgáltatót.

Ennek keretében:

a) dönt a mûsorrendrõl,

b) megállapítja a szervezeti és mûködési szabályzatot,

c) gondoskodik a Közszolgálati Kódex végrehajtásáról,

d) meghatározza, és a Kuratóriumnak jóváhagyásra bemutatja az éves gazdálkodási tervet, valamint gondoskodik

végrehajtásáról,

e) elkészíti a mérleg- és eredmény kimutatást, és jóváhagyásra elõterjeszti a kuratóriumnak,

f) a 90. § (1) bekezdés p)–q) pontnak megfelelõen elõterjeszti a szerzõdés engedélyezésére vonatkozó, illetve

az elõzetes jóváhagyást igénylõ javaslatokat,

g) gyakorolja a közszolgálati médiaszolgáltató alkalmazottai felett a munkáltatói jogokat, beleértve

a vezérigazgató-helyettesek alkalmazását,

h) gondoskodik mindazon további elõterjesztések elõkészítésérõl, amelyeket e törvény és a Közalapítvány alapító

okirata vagy a Kuratórium határozata elõír,

i) az Alappal együttmûködve gondoskodik a közszolgálati médiaszolgáltató tevékenységében közremûködõk

rendszeres médiaszakmai továbbképzésérõl,

j) részt vesz a Közszolgálati Költségvetési Tanácsban,

k) az e törvényben foglalt eltérésekkel gyakorolja mindazokat a jogokat, amelyeket a gazdasági társaságokról szóló

törvény a részvénytársaság igazgatóságának hatáskörébe utal.

(2) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója a Közszolgálati Közalapítványtól – a munkaszerzõdésébe foglalt

juttatásokon kívül – semmilyen jogcímen nem kaphat díjazást.

32004 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A közszolgálati médiaszolgáltatók felügyelõ bizottsága

106. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók ügyvezetését a közös Felügyelõ Bizottság (a továbbiakban: Bizottság) ellenõrzi.

A Bizottság jogában áll a vezérigazgatóktól, a közszolgálati médiaszolgáltatók munkavállalóitól jelentést vagy

felvilágosítást kérni, a közszolgálati médiaszolgáltatók könyveit, pénzforgalmi számláját, iratait és pénztárát bármikor

megvizsgálni, vagy szakértõvel a közszolgálati médiaszolgáltatók költségére megvizsgáltatni.

(2) A Bizottság elnökbõl és négy tagból áll.

(3) A Bizottság elnökét és tagjait a Közalapítvány alapító okiratában meghatározott idõre és feltételekkel

– a munkavállalók által választott tag kivételével – a Kuratórium választja.

(4) A Bizottság elnökének és tagjainak tiszteletdíját a Kuratórium állapítja meg.

(5) A Bizottság maga állapítja meg mûködésének szabályait, ügyrendjét a Kuratórium hagyja jóvá.

(6) A Bizottság köteles megvizsgálni a Kuratórium elé terjesztendõ minden olyan jelentést, amely a közszolgálati

médiaszolgáltatók – a Kuratórium közgyûlési hatáskörébe tartozó – vagyoni jellegû ügyeire vonatkozik.

(7) A közszolgálati médiaszolgáltatók belsõ ellenõrzési szervezetei a Bizottság irányítása alá tartoznak.

(8) A Bizottság szervezetére, mûködésére egyebekben a gazdasági társaságokról szóló törvénynek, a Közalapítvány

alapító okiratának, valamint Szervezeti és Mûködési Szabályzatának elõírásai az irányadóak.

A közszolgálati médiaszolgáltatók könyvvizsgálója

107. § (1) A közszolgálati médiaszolgáltatók közös könyvvizsgálóját a Kuratórium választja két évre. Megbízatásának

megszüntetése is a Kuratórium hatáskörébe tartozik.

(2) A könyvvizsgáló feladatát, jogkörét a gazdasági társaságokról szóló törvény keretei között, a közszolgálati

médiaszolgáltató alapító okiratában kell meghatározni.

A közszolgálati médiaszolgáltatók finanszírozása és gazdálkodása

108. § (1) Az Alap a 136. § (3) bekezdésben meghatározott forrásaiból támogatja a közszolgálati médiaszolgáltatók feladatainak

ellátását, támogatja és elvégzi mûsorszámainak elõállítását, megrendelését, megvásárlását, tájékoztatási és egyéb

tevékenységét.

(2) Az (1) bekezdés alapján rendelkezésre álló összegnek a közszolgálati médiaszolgáltatók közötti elosztásáról

a Közszolgálati Költségvetési Tanács (a továbbiakban: Tanács) dönt.

(3) A Tanács hét tagú, tagjai a következõk:

a) a közszolgálati médiaszolgáltatók vezérigazgatói,

b) az Alap vezérigazgatója,

c) az Állami Számvevõszék elnöke által – a Számvevõszék vezetõ állású tisztségviselõi közül – esetileg delegált két

tag.

(4) A Tanács minden év szeptember 30-ig dönt az (1) bekezdésben meghatározott, a következõ évben a közszolgálati

médiaszolgáltatók mûsorszámaira, közszolgálati feladatainak ellátására rendelkezésre álló források elosztásáról.

Döntése során figyelembe veszi az e törvényben és a Kódexben meghatározott közszolgálati célokat, illetve az egyes

közszolgálati médiaszolgáltatók különleges feladatait. A Tanács döntését egyszerû többséggel hozza, döntését

az Alap internetes honlapján nyilvánosságra hozza. A Tanács döntését különösen indokolt esetben – kétharmados

szavazattöbbséggel – utólag módosíthatja. A módosításra irányuló döntést az Alap vezérigazgatója kezdeményezheti.

(5) A Tanácsot az Alap vezérigazgatója – aki egyúttal a Tanács elnöke – hívja össze legkésõbb minden év június 30-ig.

A Tanács mûködésének szabályait, ügyrendjét e törvény keretei között maga határozza meg.

(6) Az Alap – a közszolgálati médiaszolgáltatók képviseletében és javára eljárva – a saját költségvetése terhére köti meg

a közszolgálati médiaszolgáltatók lineáris médiaszolgáltatásainak terjesztésére vonatkozó szerzõdéseket.

(7) A közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója beszámol a Kuratóriumnak az általa irányított médiaszolgáltató

tevékenységérõl, ennek keretében kerül sor a mérleg- és eredmény-kimutatás jóváhagyására. A vezérigazgató

beszámolóját a közszolgálati médiaszolgáltatók Felügyelõ Bizottságának véleményével együtt a Kuratórium elé kell

terjeszteni.

(8) A közszolgálati médiaszolgáltató – közszolgálati céljainak elõsegítése érdekében – vállalkozási tevékenységet

végezhet. Nyereségét kizárólag a közszolgálati médiaszolgáltatás végzésére vagy fejlesztésére használhatja fel.

(9) A közszolgálati médiaszolgáltatónak nem lehet részesedése más médiaszolgáltatóban, alapítványt nem hozhat létre.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32005



(10) A közszolgálati médiaszolgáltató szerzõdéseirõl külön nyilvántartást vezet. A nyilvántartásban naprakészen fel kell

tüntetni a szerzõdõ fél cégszerû azonosításához szükséges adatokat, valamint a szerzõdõ felek által teljesítendõ

szolgáltatást és ellenszolgáltatást.

(11) A közszolgálati médiaszolgáltató és az Alap nem alanya a társasági adónak, és személyes illetékmentességet élvez.

(12) Az Alap és a közszolgálati médiaszolgáltatók egymás közötti jogviszonyaiban történõ beszerzések nem tartoznak

a közbeszerzésekrõl szóló törvény alkalmazási körébe.

(13) A 109/2010. (X. 28.) OGY határozatban rögzített irányelvek alapján a Médiatanács határozza meg az átadott vagyon

hasznosításának, a vagyonnal történõ gazdálkodásnak a részletes szabályait, ideértve, hogy az egyes vagyonelemeket,

vagyontárgyakat, eszközöket – közszolgálati feladataik teljesítése céljából – milyen feltételekkel vehetik igénybe

a közszolgálati médiaszolgáltatók.

(14) A közszolgálati médiaszolgáltatók gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

NEGYEDIK RÉSZ
A MÉDIASZOLGÁLTATÁSOK ÉS A SAJTÓTERMÉKEK FELÜGYELETE

I. FEJEZET

A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG

Általános szabályok

109. § (1) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) autonóm államigazgatási szerv, amely kizárólag

a törvényeknek van alárendelve.

(2) A Hatóság a frekvenciagazdálkodás és a hírközlés területén részt vesz a Kormány – jogszabályokban meghatározott –

politikájának végrehajtásában. A Hatóság számára feladatot csak törvény, vagy törvény felhatalmazása alapján kiadott

jogszabály írhat elõ.

(3) A Hatóság önálló hatáskörrel rendelkezõ szervei: a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke (a továbbiakban:

Elnök), a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala.

(4) A Hatóság évente beszámol tevékenységérõl az Országgyûlésnek.

(5) A hírközlési ágazat tekintetében a Hatóság feladata – különösen az elektronikus hírközlésrõl szóló törvényben

meghatározott céloknak és alapelveknek megfelelõen – a hírközlési piac zavartalan, eredményes mûködésének

és fejlõdésének, a hírközlési tevékenységet végzõk és a felhasználók érdekei védelmének, továbbá a tisztességes,

hatékony verseny kialakulásának, illetve fenntartásának elõsegítése az elektronikus hírközlési ágazatban, valamint

a hírközlési tevékenységet végzõ szervezetek és személyek jogszabályoknak megfelelõ magatartásának felügyelete.

(6) A Hatóság a feladatát és a hatáskörét önállóan, a jogszabályoknak megfelelõen gyakorolja.

(7) Hírközlési hatósági hatáskört a Hatóságtól elvonni nem lehet.

(8) A Kormány nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos közigazgatási feladatait a Közigazgatási

Frekvenciagazdálkodási Hatóság (a továbbiakban: KFGH) látja el.

(9) A KFGH a Hivatal szervezetében és a fõigazgató irányítása alatt önálló hatáskörû szervezeti egységként mûködik.

110. § A Hatóság a hírközlési ágazat tekintetében külön törvényben foglaltak szerint:

a) nyilatkozik a hatáskörével összefüggõ jogszabályalkotási és -módosítási igényekrõl és javaslatokról,

b) felméri és folyamatosan elemzi a hírközlési és az ezekhez kapcsolódó informatikai piac mûködését,

c) folyamatosan értékeli a hírközlési piac helyzetét, és arról összehasonlító elemzéseket készít,

d) piacelemzést végez,

e) eljár a kötelezett szolgáltató számára megállapított egyes kötelezettségek teljesítésével, illetve megszegésével

összefüggésben,

f) eljár a hírközlésre vonatkozó szabály megsértése miatt, illetve szerzõdéskötéssel kapcsolatos jogviták esetén

indított eljárásokban,

g) ellátja az egyéb jogszabályban foglalt elektronikus hírközlési és postai hatósági feladatokat,

h) a gazdálkodás körében – e törvényben és más jogszabályokban foglaltak szerint – gyakorolja a rádiófrekvenciákra

és azonosítókra vonatkozó állami tulajdonosi jogokat, polgári célú gazdálkodást folytat a rádiófrekvenciák és

azonosítók vonatkozásában,

i) ellátja az egyéb jogszabályban foglalt hatósági és nem hatósági feladatokat.

32006 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke és elnökhelyettese

111. § (1) Az Elnök

a) ellátja a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság vezetését,

b) gyakorolja a 110. §-ban meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján az Elnököt megilletõ

hatásköröket,

c) a 134. § szerint elõterjeszti a Hatóság éves költségvetésének tervezetét, valamint éves intézményi költségvetési

beszámolóját,

d) javaslatot tesz a hírközlést és a médiaszolgáltatásokat érintõ jogszabály módosítására,

e) a minõsített adat védelmérõl szóló törvény rendelkezései alapján dönt a Hatóság tevékenysége során kezelt

adatok minõsítésérõl.

(2) Az Elnök további feladatai:

a) összehívja és vezeti a Médiatanács üléseit,

aa) addig az idõpontig, ameddig az Országgyûlés nem választja meg a Médiatanács elnökévé, tanácskozási

joggal,

ab) a Médiatanács elnökévé történõ megválasztását követõen szavazati joggal,

b) intézkedik a Médiatanács üléseinek elõkészítésérõl,

c) kinevezi az elnökhelyetteseket, és gyakorolja felettük a munkáltatói jogokat, ideértve a felmentést, illetve

a visszahívást is,

d) kinevezi a Hivatal fõigazgatóját és gyakorolja felette a munkáltatói jogokat, ideértve a felmentést és

a visszahívást is,

e) a fõigazgató javaslatára kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a fõigazgató-helyetteseket,

f) kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a Média- és Hírközlési Biztost, és gyakorolja felette a munkáltatói jogokat,

g) elfogadja a Hatóság Szervezeti és Mûködési Szabályzatát,

h) képviseli a Hatóságot, különösen az Európai Bizottsággal és a tagállami szabályozó hatóságokkal történõ

kapcsolattartás és egyeztetés során,

i) minden év február 28-ig közzéteszi a Hatóság éves munkatervét és költségvetési tervének fõbb mutatószámait,

valamint június 30-ig az elõzõ évi gazdálkodásának éves értékelését,

j) évente megállapítja a szakmai elõkészítõ munkákkal kapcsolatos feladatokat,

k) jelzi az elektronikus hírközlésért felelõs miniszternek a hírközlés biztonságát veszélyeztetõ körülményeket, és

javaslatot tesz az általa szükségesnek ítélt intézkedések megtételére,

l) az állam nevében megbízás alapján eljár nemzetközi szervezeteknél,

m) a Hatóság nevében évente együttmûködési megállapodást köt a fogyasztóvédelmi hatósággal és

a versenyhatósággal,

n) a hírközlés területén másodfokú szervként jár el a Hivatal törvényben meghatározott hatósági ügyei

tekintetében,

o) a fõigazgató javaslatára kinevezi, felmenti, illetve visszahívja a KFGH igazgatóját.

(3) Az Elnököt a miniszterelnök nevezi ki kilenc évre.

(4) Elnöknek olyan személy nevezhetõ ki, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal rendelkezik,

büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint felsõfokú

végzettséggel és legalább három év mûsorterjesztéssel, médiaszolgáltatással, a médiaszolgáltatások hatósági

felügyeletével, elektronikus hírközléssel, vagy hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági,

társadalomtudományi, jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal

rendelkezik.

(5) Az Elnök a (3) bekezdésben meghatározott idõtartam lejárta után újból kinevezhetõ.

(6) Az Elnököt nem lehet utasítani feladatkörének ellátásával és hatáskörének gyakorlásával kapcsolatos eljárása és

döntése vonatkozásában. Az Elnök – a Hivatal törvényben meghatározott hatósági ügyei tekintetében – egyedi

döntésre a Hivatalnak utasítást nem adhat.

112. § (1) Az Elnök jogosult két elnökhelyettes határozatlan idõre történõ kinevezésére. Az elnökhelyettes kinevezésére a 111. §

(4) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32007



(2) Az elnökhelyettes a Szervezeti és Mûködési Szabályzatban meghatározott feltételek esetén helyettesíti az elnököt.

Az Elnök a másodfokú hatósági döntési hatáskört jogosult – megfelelõen körülírt felhatalmazással – az érintett

elnökhelyettesre delegálni. E delegált hatáskörében eljárva az elnökhelyettes nem utasítható a másodfokú hatósági

döntéshozatal során. Az elnökhelyettes egyéb feladatait a Szervezeti és Mûködési Szabályzat határozza meg.

(3) Az Elnök miniszteri, az elnökhelyettes államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult. Az e törvényben nem

szabályozott kérdésekben az elnök esetében a miniszter jogállására vonatkozó, az elnökhelyettes esetében

az államtitkár jogállására vonatkozó, más törvényben foglalt rendelkezéseket alkalmazni kell.

(4) Az Elnök és az elnökhelyettes társadalombiztosítási jogállására a közszolgálati jogviszonyban állókra vonatkozó

szabályok az irányadók. Megbízatásuk idõtartama közszolgálati jogviszonyban töltött idõnek, illetõleg nyugdíjra

jogosító szolgálati idõnek számít.

(5) Az Elnök – a kinevezését követõen haladéktalanul – hatósági bizonyítvánnyal igazolja azt a tényt, hogy büntetlen

elõéletû és nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt. Ha az Elnök igazolási

kötelezettségének önhibájából adódóan nem tesz eleget, az összeférhetetlenség jogkövetkezményeit kell alkalmazni.

(6) A miniszterelnök az Elnöknek az (5) bekezdés alapján megismert személyes adatait az Elnök megbízatásának

megszûnéséig kezeli, és bármikor felhívhatja az Elnököt az (5) bekezdés szerinti adatok igazolására.

(7) Az elnökhelyettes tekintetében az (5) bekezdésben meghatározottakat alkalmazni kell, míg a (6) bekezdésben

meghatározott jogosultságot az elnökhelyettes vonatkozásában az Elnök gyakorolja.

113. § (1) Az Elnök megbízatása megszûnik, ha

a) a megbízatás idõtartama lejár,

b) lemond,

c) meghal,

d) a miniszterelnök a (2) bekezdés szerint felmenti.

(2) A miniszterelnök felmenti az Elnököt, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha az Elnökkel szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az Elnök bûnösségét a bíróság

– szabadságvesztés vagy az Elnök tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó –

jogerõs ítélete állapította meg,

c) cselekvõképességet érintõ gondnokság alá helyezték,

d) ha neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget megbízatásából eredõ feladatainak.

(3) A megbízatás (1) bekezdés a) vagy b) pont szerinti megszûnése esetén az Elnököt a megszûnéskori havi illetménye

kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az Elnök három évnél rövidebb ideig töltötte be

tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn,

és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

(4) Az elnökhelyettes megbízatása megszûnik, ha

a) lemond,

b) meghal,

c) az Elnök az (5) bekezdés szerint felmenti,

d) az Elnök a (6) bekezdés szerint visszahívja.

(5) Az Elnök felmenti az elnökhelyettest, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha az elnökhelyettessel szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnökhelyettes bûnösségét

a bíróság – szabadságvesztés vagy az elnökhelyettes tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést

tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(6) Az Elnök visszahívással is megszüntetheti az elnökhelyettes megbízását. A visszahívást nem kell indokolni.

(7) A megbízatás (4) bekezdés a) vagy d) pont szerinti megszûnése esetén az elnökhelyettest a megszûnéskori havi

illetménye kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az elnökhelyettes három évnél rövidebb ideig

töltötte be tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat

hónapig áll fenn, és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

32008 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(8) Az Elnök, illetve az elnökhelyettes megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt vagy munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét elnökként, illetve elnökhelyettesként hozott döntése érintette.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Hivatala

114. § (1) A Hivatal élén az Elnök által határozatlan idõre kinevezett fõigazgató áll.

(2) A Hivatal gyakorolja a 110. § szerint meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján a Hivatalt megilletõ

hatásköröket, továbbá ellátja a jogszabály, illetve az Elnök által e törvény és más jogszabályok keretei között ráruházott

feladatokat.

(3) A Hivatal az Elnök, az elnökhelyettesek, a Médiatanács, illetve a Médiatanács tagjai részére szakmai támogatást nyújt

feladataik ellátásához.

(4) A KFGH élén az Elnök által a fõigazgató javaslatára határozatlan idõre kinevezett igazgató áll, felette a munkáltatói

jogokat – a kinevezés és a felmentés, illetve a visszahívás kivételével – a fõigazgató gyakorolja. A KFGH igazgatója

kinevezésének, felmentésének, illetve visszahívásának feltételeire a 117. §-nak a fõigazgató-helyettesre vonatkozó

rendelkezéseit kell alkalmazni.

(5) A nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatban külön jogszabályban meghatározott ügyekben a KFGH

jár el.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság fõigazgatója és fõigazgató-helyettese

115. § (1) A fõigazgatót az Elnök nevezi ki.

(2) A fõigazgató kinevezésére a 111. § (4) bekezdésben foglaltakat megfelelõen alkalmazni kell.

(3) A fõigazgató államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult.

(4) A fõigazgatót nem lehet utasítani az elsõfokú hatósági határozathozatali joggyakorlása során.

(5) A fõigazgató megbízatása megszûnik, ha

a) tisztségérõl lemond,

b) meghal,

c) az Elnök a (6) bekezdés szerint felmenti,

d) az Elnök a (7) bekezdés szerint visszahívja.

(6) Az Elnök felmenti a fõigazgatót, ha

a) a 118. § (1) bekezdés szerinti összeférhetetlenséget a kinevezését, illetve az összeférhetetlenség okának

felmerülését követõ harminc napon belül nem szünteti meg,

b) ha a fõigazgatóval szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként a fõigazgató bûnösségét a bíróság

– szabadságvesztés vagy a fõigazgató tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó –

jogerõs ítélete állapította meg.

(7) Az Elnök visszahívással is megszüntetheti a fõigazgató megbízatását. A visszahívást indokolni kell.

(8) A fõigazgató megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt, illetve munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét fõigazgatóként hozott döntése érintette.

(9) A megbízatás (5) bekezdés a) vagy d) pont szerinti megszûnése esetén a fõigazgatót a megszûnéskori havi illetménye

kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha a fõigazgató három évnél rövidebb ideig töltötte be

tisztségét, úgy a (8) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn,

és ebben az esetben egyhavi illetménye illeti meg végkielégítésként.

(10) A fõigazgató tekintetében a 112. § (5) bekezdésben meghatározottakat alkalmazni kell, míg a 112. § (6) bekezdésben

meghatározott jogosultságot a fõigazgató vonatkozásában az Elnök gyakorolja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32009



116. § A fõigazgató feladatai:

a) az Elnök közvetlen vezetése alatti szervezeti egységek kivételével ellátja a Hivatal feletti szervezeti és szakmai

irányítást, és a Hivatal vezetése körében az elnök helyettesének minõsül,

b) gyakorolja a 110. § szerint meghatározott hatáskörökbõl a külön jogszabály alapján a fõigazgatót megilletõ

hatásköröket,

c) biztosítja a Hatóság szervezetrendszerének hatékony mûködését,

d) javaslatot tesz az Elnöknek a fõigazgató-helyettesek kinevezésére, felmentésére, illetve visszahívására, gyakorolja

a munkáltatói jogokat a helyettesei, valamint a Hivatal alkalmazottai tekintetében, az Elnök közvetlen vezetése

alatti szervezeti egységek kivételével,

e) gondoskodik az e törvényben meghatározott információk közzétételérõl,

f) a Médiatanács elnökének meghívása alapján tanácskozási joggal részt vesz a Médiatanács ülésein,

g) biztosítja, hogy a Hivatal az Elnök, az elnökhelyettesek, a Médiatanács, illetve a Médiatanács tagjai részére

feladataik ellátásához az Elnök által – a Médiatanács és tagjai esetében a Médiatanács elnökeként –

meghatározott mértékben és módon szakmai támogatást nyújtson,

h) ellátja a jogszabály, illetve az Elnök által – a Hatóság elnökeként és a Médiatanács elnökeként – e törvény keretei

között ráruházott feladatokat és jogköröket.

117. § (1) A fõigazgató javaslatára az Elnök jogosult fõigazgató-helyetteseket kinevezni. A fõigazgató-helyettesek számát és

feladatkörét a Hatóság Szervezeti és Mûködési Szabályzatában kell meghatározni.

(2) A fõigazgató-helyettes olyan személy lehet, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal rendelkezik,

büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint felsõfokú

végzettséggel és legalább három év, a mûsorszórással, a médiaszolgáltatással, a média hatósági felügyeletével,

az elektronikus hírközléssel, vagy a hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági, társadalomtudományi,

jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal rendelkezik.

(3) A fõigazgató-helyettes helyettes államtitkári illetményre és juttatásokra jogosult.

(4) A fõigazgató-helyettesre a fõigazgatóra vonatkozó, a 115. § (5)–(10) bekezdésében foglalt rendelkezéseket alkalmazni

kell.

Összeférhetetlenségi szabályok

118. § (1) Az Elnök, az elnökhelyettes, a fõigazgató, a fõigazgató-helyettes nem lehet

a) köztársasági elnök, miniszterelnök, a kormány tagja, államtitkár, közigazgatási államtitkár, helyettes államtitkár,

fõpolgármester, fõpolgármester-helyettes, polgármester, alpolgármester, megyei közgyûlés elnöke és alelnöke,

országgyûlési képviselõ, az Európai Parlament tagja,

b) a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának és a Közszolgálati Testületnek az elnöke, tagja, az Alap

vezérigazgatója, vezérigazgató-helyettese, a Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács elnöke, alelnöke vagy

tagja, közszolgálati médiaszolgáltató vezérigazgatója, felügyelõ bizottságának elnöke, tagja, a Médiatanács tagja,

a Hatóság Elnökének kivételével a Médiatanács elnöke, valamint bármelyik szervezettel munkavégzésre irányuló

jogviszonyban álló személy,

c) helyi vagy megyei önkormányzati képviselõ, kormánytisztviselõ, párt országos vagy területi szervezetének

tisztségviselõje vagy politikai párttal foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban álló személy,

d) hírközlési vagy médiaszolgáltató, mûsorterjesztõ, reklámügynökség, sajtóterméket kiadó, lapterjesztõ vállalkozás

vezetõ tisztségviselõje, vezetõ testületének tagja, felügyelõ bizottsági tagja,

e) olyan személy, aki hírközlési vagy médiaszolgáltatóval, mûsorforgalmazóval, mûsorterjesztõvel,

reklámügynökséggel, sajtótermék kiadójával vagy lapterjesztõvel munkaviszonyban vagy munkavégzésre

irányuló egyéb jogviszonyban áll,

f) olyan személy, aki hírközlési vagy médiaszolgáltatást, mûsorforgalmazást, mûsorterjesztést, sajtótermék

kiadását, reklámügynökségi tevékenységet vagy lapterjesztést folytató vállalkozásban rendelkezik közvetlen

vagy közvetett tulajdoni részesedéssel,

g) olyan gazdasági társaság közvetlen vagy közvetett – nyilvánosan mûködõ részvénytársaság esetében öt százalékot

meghaladó mértékû – tulajdonosa, illetve ezekkel foglalkoztatásra irányuló jogviszonyban álló személy, amely társaság

a d) pontban meghatározott szervezetekkel megbízási vagy vállalkozási jogviszonyban áll,

h) az a)–b) és d) pontok alá esõ személy közeli hozzátartozója.

32010 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) Az (1) bekezdés e) pont vonatkozásában nem minõsül összeférhetetlennek a tudományos tevékenység végzésére,

tudományos eredmények közzétételére, illetve tudományos ismeretterjesztésre vonatkozó munkavégzésre irányuló

egyéb jogviszony.

(3) Az Elnök, az elnökhelyettes, a fõigazgató és a fõigazgató-helyettes nem folytathat pártpolitikai tevékenységet, párt

nevében nyilatkozatot nem tehet.

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság beszámolója

119. § (1) A Hatóság minden év május 31-ig beszámolót terjeszt az Országgyûlés elé az elõzõ évi tevékenységérõl.

A beszámolóban:

a) értékeli az elektronikus hírközlési piac mûködését és fejlõdését,

b) értékeli az elektronikus hírközlési tevékenységet végzõk és a felhasználók érdekei védelmének céljából hozott

döntéseket, továbbá a tisztességes, hatékony verseny kialakulásának, illetve fenntartásának elõsegítése

érdekében tett intézkedéseket az elektronikus hírközlési ágazatban,

c) tájékoztatást ad az elektronikus hírközlési tevékenységet végzõ szervezetek és személyek jogszabályoknak

megfelelõ magatartásának felügyeletérõl, továbbá

d) értékeli az általa az állam tulajdonában álló korlátos erõforrásokkal való gazdálkodás következményeit.

(2) A beszámolót nyomtatott formában és a Hatóság, valamint az elektronikus hírközlésért felelõs miniszter által vezetett

minisztérium honlapján is közzé kell tenni.

A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács

120. § (1) A Nemzeti Hírközlési és Informatikai Tanács (a továbbiakban: NHIT) a Kormány informatikai és hírközlési ügyekben

véleményezõ, tanácsadó szerve.

(2) Az NHIT öt tagból álló testület. Az NHIT elnökét és alelnökét a miniszterelnök nevezi ki és menti fel.

(3) Az NHIT tagjai – köztük az NHIT elnöke és alelnöke – a hírközlés, illetve az informatika területén legalább ötéves

gyakorlattal rendelkezõk körébõl kerül ki.

(4) A tagok közül

a) két tagot a Médiatanács,

b) egy tagot a Magyar Tudományos Akadémia

delegál.

(5) Az NHIT csak a törvénynek van alárendelve, és tagjai tevékenységük körében nem utasíthatók.

(6) Az NHIT elnökének, alelnökének és tagjainak megbízása négy évre szól.

(7) A megüresedett helyet az erre jogosult szerv vagy személy harminc napon belül köteles betölteni.

(8) Az NHIT elnöke, alelnöke és tagja lehet kormánytisztviselõ vagy köztisztviselõ.

(9) Az NHIT elnöke az államtitkár illetménye hatvanöt százalékának megfelelõ mértékû, az NHIT alelnöke az államtitkár

illetménye hatvan százalékának megfelelõ mértékû, míg az NHIT tagja az államtitkár illetménye ötvenöt százalékának

megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül kinevezésétõl megbízatása megszûnéséig, továbbá az elnök, az alelnök

és a tagok költségtérítésre jogosultak.

121. § (1) Az NHIT véleményezi a Kormány felé az informatika, a hírközlés és a média területén

a) az információs társadalom kialakításának programját, az információs kultúra elterjesztésére, az információs

társadalomra vonatkozó stratégiai döntéseket,

b) a kutatás-fejlesztés irányvonalának meghatározását,

c) a társadalmi szemléletmód és kultúra terjesztésével kapcsolatos döntéseket, továbbá

d) a hírközlési piac szabályozásának kialakítására, a piacon mûködõk esélyegyenlõségének elõsegítésére,

e) a kormányzati és a polgári frekvenciagazdálkodás összhangjának biztosítására,

f) a rádió-távközlési nemzetközi értekezleteken képviselendõ magyar álláspontra vonatkozó, valamint

g) az információs társadalom infrastruktúrájának szabályozásával kapcsolatos stratégiai elõterjesztésekre,

az információs társadalom kialakításának programjára vonatkozó döntéseket.

(2) Az NHIT véleményezi

a) a frekvenciafelhasználás általános elveinek meghatározását, a frekvenciasávok nemzeti felosztásáról szóló

kormányrendeletek, miniszteri rendeletek tervezeteit,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32011



b) a rádió-frekvenciatartomány polgári és nem polgári célú megosztásának módosítását, valamint az érintett

miniszterek között – a frekvenciagazdálkodás körében – felmerült vitás kérdéseket,

c) a Kormány, a miniszterelnök vagy az elektronikus hírközlésért felelõs miniszter felkérésére valamennyi,

a hírközléssel és az informatikával összefüggõ elõterjesztést, egyedi döntést, jogszabálytervezetet,

d) az információs társadalom infrastruktúrájának szabályozásával kapcsolatos stratégiai elõterjesztéseket,

az információs társadalom kialakításának programját.

(3) Az NHIT elnöke a vizsgált frekvenciasávok igénybevételében, az ezekkel végzett szolgáltatásokban érdekelt

szervezetek képviselõit tanácskozási joggal meghívhatja.

(4) Az NHIT akkor határozatképes, ha tagjainak több mint a fele jelen van, és legalább az elnök, vagy az alelnök is jelen van.

Határozatait – az összeférhetetlenségrõl való döntés kivételével – szótöbbséggel hozza, szavazategyenlõség esetében

az elnök szavazata dönt.

(5) Az NHIT mûködésének rendjét maga állapítja meg.

(6) Az NHIT mûködéséhez szükséges forrásokat a Hatóság költségvetésén belül kell biztosítani. A források más célra nem

csoportosíthatók át.

(7) Az NHIT gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi. Az NHIT feladatai teljesítésérõl évente jelentést készít

az Országgyûlés illetékes bizottságának.

122. § (1) Az NHIT Irodája (a továbbiakban: Iroda) a Hatóság szervezeti egysége, melynek vezetõje irodaigazgató cím

használatára jogosult.

(2) Az Iroda ellátja az NHIT mûködésével kapcsolatos feladatokat, végzi az ahhoz szükséges adminisztratív tevékenységet.

(3) Az Iroda Feladat- és Hatásköri Szabályzatát – az NHIT elnökének egyetértésével – az Elnök hagyja jóvá.

(4) Az Iroda adminisztrációs tevékenységét – az NHIT határozatainak és az NHIT elnöke utasításainak megfelelõen –

az Iroda vezetõje irányítja.

(5) Az Iroda a 121. § (1)–(2) bekezdés alapján az NHIT által a Kormánynak, illetve a miniszterelnöknek adandó véleményhez

az NHIT részére tárgyalási, illetve döntés-elõkészítõ anyagokat készít.

(6) Az NHIT elnöke közvetlenül irányítja az Irodának a 121. § (1)–(2) bekezdésben meghatározott feladatokkal kapcsolatos

tárgyalási, illetve döntés-elõkészítõ anyagok készítésére vonatkozó szakmai tevékenységét.

(7) Az Elnök az Iroda vezetõjével kapcsolatos munkáltatói jogkörök közül a közszolgálati jogviszony létesítését és

megszûnését az NHIT elnökének javaslata alapján gyakorolja, egyebekben a munkáltatói jogokat az NHIT elnöke

gyakorolja.

II. FEJEZET

A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG MÉDIATANÁCSA

A Médiatanács jogállása és szervezete

123. § (1) A Médiatanács a Hatóság önálló hatáskörû, az Országgyûlés felügyelete alatt álló, jogi személyiséggel rendelkezõ

szerve. A Médiatanács az Országos Rádió és Televízió Testület jogutódja.

(2) A Médiatanács és tagjai csak a törvénynek vannak alárendelve, és tevékenységük körében nem utasíthatók.

(3) A Médiatanács székhelye Budapest.

(4) A Hivatal a Médiatanács hivatali szerve.

(5) A Médiatanács, illetve annak tagja a Hivatalon keresztül adott megbízás alapján külsõ szakértõt is alkalmazhat.

A Médiatanács választása

124. § (1) A Médiatanács elnökét és négy tagját az Országgyûlés – a jelenlévõ országgyûlési képviselõk kétharmadának

szavazatával – kilenc évre választja egyidejû, listás szavazással.

(2) A Médiatanács elnöke és tagja olyan személy lehet, aki az országgyûlési képviselõk választásán választójoggal

rendelkezik, büntetlen elõéletû, nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól eltiltás hatálya alatt, valamint

felsõfokú végzettséggel és legalább három év mûsorterjesztéssel, médiaszolgáltatással, a médiaszolgáltatások

hatósági felügyeletével, elektronikus hírközléssel, vagy hírközlési hatósági felügyelettel összefüggõ közgazdasági,

társadalomtudományi, jogi, mûszaki vagy vezetõi (vezetõ testületben tagsági), illetve igazgatási gyakorlattal

rendelkezik.

32012 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A Médiatanács tagjaira

a) legfeljebb hatvan, de legkésõbb harminc nappal a tagok megbízatása idõtartamának letelte elõtt,

b) az a) ponton kívüli esetekben a megbízatás megszûnésérõl való tudomásszerzéstõl számított harminc napon

belül,

az országgyûlési képviselõcsoportok egy-egy tagjából álló eseti bizottság (a továbbiakban: jelölõbizottság) egyhangú

szavazással tesz javaslatot.

(4) A jelölõbizottság tagjai minden szavazás során az õket jelölõ országgyûlési képviselõcsoport létszámának megfelelõ

mértékû szavazattal rendelkeznek.

(5) A jelölõbizottság felállításáról szóló országgyûlési határozat rendelkezik arról, hogy mennyi idõ áll az országgyûlési

képviselõcsoportok rendelkezésére a jelölõbizottsági tagok jelölésére. A jelölési folyamat megkezdhetõ abban

az esetben is, ha valamely képviselõcsoport nem jelöl tagot a jelölõbizottságba az országgyûlési határozatban

meghatározott határidõn belül.

(6) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés a) pont szerinti esetben a meghatározott határidõn belül nem tud négy tagjelöltet

javasolni, a jelölõbizottság a második jelölési körben a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet.

(7) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés a) pont szerinti esetben a második jelölési körben sem tud nyolc napon belül négy

jelöltet állítani, akkor a mandátuma megszûnik, és új jelölõbizottságot kell felállítani.

(8) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés b) pont szerinti esetben az ott meghatározott határidõn belül nem tud tagjelöltet

javasolni, a jelölõbizottság a szavazati mérték legalább kétharmadával javasolhat jelöltet.

(9) Ha a jelölõbizottság a (3) bekezdés b) pont szerinti esetben a második jelölési körben sem tud nyolc napon belül

jelöltet állítani, akkor megszûnik a mandátuma, és új jelölõbizottságot kell felállítani.

125. § (1) A Hatóság miniszterelnök által kinevezett Elnöke a kinevezés tényével és idõpontjában a Médiatanács elnökjelöltjévé

válik.

(2) A Médiatanács elnöke és tagja a megválasztásával, illetve – ha megválasztására hivatali elõdje megbízatásának

megszûnését megelõzõen kerül sor – hivatali elõdje megbízatásának megszûnésekor hivatalba lép.

(3) Ha a Hatóság Elnökének a megbízatása megszûnik, akkor ezzel egyidejûleg megszûnik a Médiatanács elnökségére

vonatkozó megbízatása is. Ebben az esetben a Hatóság miniszterelnök által kinevezett új Elnöke a kinevezés tényével

és idõpontjában a Médiatanács elnökjelöltjévé válik. Megválasztásáról az Országgyûlés jelenlevõ képviselõinek

kétharmada dönt.

(4) Ha az Országgyûlés nem választja meg a Hatóság Elnökét a Médiatanács elnökévé, akkor ebben az esetben is

a Hatóság Elnöke hívja össze a Médiatanács üléseit, amelyen tanácskozási és ülésvezetési joggal vesz részt,

de a döntéshozatalnak nem lesz részese. A Hatóság Elnökének ülésösszehívási és -vezetési joga a miniszterelnök általi

kinevezés pillanatától, a Médiatanács teljes jogú elnökévé történõ megválasztásáig él.

(5) A Médiatanács tagja és elnöke újraválasztható, ha a megbízatása nem összeférhetetlenségi okból, felmentéssel, vagy

kizárással szûnt meg.

(6) Az új tag megbízatása a Médiatanács korábban megválasztott tagjai megbízatásának hátralévõ idejére szól.

(7) A Médiatanács elnöke megbízatási idõtartama a Hatóság elnöki megbízatásának idõtartamához kötött.

126. § (1) A Médiatanács tagja a megválasztását követõen a Médiatanács elnöke részére haladéktalanul hatósági

bizonyítvánnyal igazolja azt a tényt, hogy büntetlen elõéletû és nem áll a tevékenységének megfelelõ foglalkozástól

eltiltás hatálya alatt.

(2) A Médiatanács elnöke a Médiatanács tagjának az (1) bekezdés alapján megismert személyes adatait a Médiatanács

tagja megbízatásának megszûnéséig kezeli, és bármikor felhívhatja a tagot az (1) bekezdés szerinti adatok igazolására.

(3) A Médiatanács elnöke tekintetében az (1)–(2) bekezdésben meghatározottakat kell alkalmazni azzal az eltéréssel,

hogy az (1) bekezdésben meghatározott igazolási kötelezettséget a Médiatanács elnöke a Médiatanács részére

teljesíti, a (2) bekezdésben meghatározott jogosultságot a Médiatanács gyakorolja. A Médiatanács e bekezdésben

meghatározott hatáskörének gyakorlásában a Médiatanács elnöke nem vesz részt.

Összeférhetetlenségi szabályok

127. § (1) A Médiatanács elnökére és tagjaira a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, valamint fõigazgatójára és

fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi szabályok, illetve a 118. §

(3) bekezdésben foglalt kizáró okok megfelelõen irányadók.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32013



(2) A Médiatanács tagja vonatkozásában nem minõsül összeférhetetlennek a sajtótermék kiadójával vagy alapítójával

létrehozott, tudományos tevékenység végzésére, tudományos eredmények közzétételére, vagy tudományos

ismeretterjesztésre vonatkozó munkaviszony, valamint munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony.

A Médiatanács tagjainak kötelezettségei

128. § (1) A Médiatanács tagja a feladata ellátása során tudomására jutott minõsített adatot és üzleti titkot köteles megõrizni.

(2) A Médiatanács tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt a 3. számú melléklet szerinti esküt tesz.

(3) A Médiatanács tagja az országgyûlési képviselõkre vonatkozó szabályok szerint köteles vagyonnyilatkozatot tenni,

elsõ ízben a megválasztását követõ harminc napon belül. A vagyonnyilatkozat kezelésére, nyilvántartására,

ellenõrzésére az országgyûlési képviselõk vagyonnyilatkozatának kezelésére, nyilvántartására, ellenõrzésére

vonatkozó szabályokat kell alkalmazni.

A Médiatanács tagjai megbízatásának megszûnése

129. § (1) A Médiatanács tagjainak megbízatása megszûnik:

a) a Médiatanács megbízatási idejének lejártával,

b) lemondással,

c) az összeférhetetlenség megállapításával,

d) felmentéssel,

e) kizárással,

f) a tag halálával.

(2) Összeférhetetlenség miatt meg kell szüntetni a Médiatanács elnökének vagy tagjának megbízatását, ha az elnökkel

vagy a taggal szemben összeférhetetlenségi ok merül fel, illetve ha az elnök vagy a tag vagyonnyilatkozat-tételi

kötelezettségének teljesítését megtagadja, a teljesítést elmulasztja, vagy vagyonnyilatkozatában lényeges adatot,

tényt valótlanul közöl, továbbá, ha a 126. § (1) bekezdésben foglalt igazolási kötelezettségének önhibájából adódóan

nem tesz eleget.

(3) Ha a Médiatanács elnökével vagy tagjával szemben összeférhetetlenségi ok merül fel és az ok keletkezésétõl, illetve

az összeférhetetlenséget megállapító ülés idõpontjától számított harminc napon belül az összeférhetetlenségi ok

megszüntetése nem történik meg, a Médiatanács teljes ülése határozatban megállapítja, hogy az elnök vagy a tag

vagy testületi tagsága megszûnt. A Médiatanács elnöke, illetõleg tagja az összeférhetetlenséget megállapító

határozat meghozatalának idõpontjától a tisztségébõl eredõ jogkörét nem gyakorolhatja.

(4) A Médiatanács tagja megbízatásának megszûnését az (1) bekezdés b), valamint f) pont esetében a Médiatanács

elnöke, az (1) bekezdés c), d) és e) pont esetében a Médiatanács teljes ülése állapítja meg és hirdeti ki. A Médiatanács

elnöke megbízatásának megszûnését a Médiatanács teljes ülése állapítja meg és hirdeti ki.

(5) Felmentéssel szûnik meg a megbízatás, ha a Médiatanács elnökét vagy tagját cselekvõképességét érintõ gondnokság

alá helyezték.

(6) Kizárással szûnik meg a megbízatás,

a) ha a Médiatanács elnöke vagy tagja neki felróható okból több mint hat hónapon át nem tesz eleget

megbízatásából eredõ feladatainak,

b) ha a Médiatanács elnökével vagy tagjával szemben lefolytatott büntetõeljárás eredményeként az elnök vagy a tag

bûnösségét a bíróság – szabadságvesztés vagy a Médiatanács elnöke vagy tagja tevékenységének megfelelõ

foglalkozástól eltiltás büntetést tartalmazó – jogerõs ítélete állapította meg.

(7) Ha a Médiatanács ülése összeférhetetlenségrõl, felmentésrõl vagy kizárásról dönt, az érintett elnök vagy tag

a szavazásban nem vehet részt, ilyen ügyekben a szavazásra jogosultak egyhangú határozata szükséges. Ha az említett

kérdésekrõl megismételt szavazás esetén egyhangú döntés nem születik, a Médiatanács elnöke az Országgyûlésnek

javasolja a döntés meghozatalát. Ebben az esetben az összeférhetetlenségrõl, a felmentésrõl vagy a kizárásról

a jelenlévõ képviselõk kétharmadának szavazatával az Országgyûlés dönt.

(8) A Médiatanács elnöke esetében a (3), (6) és (7) bekezdés szerinti eljárásokban az elnök jogkörében az ügyrend szerint

meghatározott tag jár el.

(9) A Médiatanács elnöke és tagja megbízatásának megszûnése után egy éven át

a) nem létesíthet munkaviszonyt, illetve munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyt olyan gazdasági társasággal,

32014 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



b) nem létesíthet rendszeres gazdasági kapcsolatot gazdasági társaság vezetõ tisztségviselõjeként vagy

tulajdonosaként olyan gazdasági társasággal, illetve

c) nem szerezhet részesedést olyan gazdasági társaságban,

amelynek jogát vagy jogos érdekét a Médiatanács elnökeként, illetve tagjaként hozott döntése érintette.

(10) A megbízatás (1) bekezdés a) vagy b) pont szerinti megszûnése esetén a Médiatanács elnökét és tagját

a megszûnéskori havi tiszteletdíja kétszeresének megfelelõ összegû végkielégítés illeti meg. Ha az elnök, illetve a tag

három évnél rövidebb ideig töltötte be tisztségét, úgy a (9) bekezdésben meghatározott tilalom a megbízatás

megszûnésétõl számított hat hónapig áll fenn, és ebben az esetben az elnököt, illetve a tagot egyhavi tiszteletdíja illeti

meg végkielégítésként.

A Médiatanács tagjainak díjazása

130. § (1) A Médiatanács elnöke a miniszter illetménye hatvan százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül, illetve

költségtérítésre jogosult.

(2) A Médiatanács tagja az államtitkár illetménye hetvenöt százalékának megfelelõ mértékû tiszteletdíjban részesül,

illetve költségtérítésre jogosult.

A Médiatanács mûködése

131. § (1) A Médiatanács maga határozza meg ügyrendjét, amelyet a Magyar Közlönyben közzétesz.

(2) Ha a Médiatanács elnöke a Médiatanács ülésén akadályoztatása miatt nem vesz részt, az elnöki feladatokat

a Médiatanács tagjai az ügyrendben meghatározott sorrendben, egymást követõen látják el. Az elnöki feladatokat

ellátó tag a szavazásban részt vehet.

A Médiatanács feladatai

132. § A Médiatanács a 181–182. §-okkal összhangban:

a) ellenõrzi és biztosítja a sajtószabadság érvényesülését e törvény és az Smtv. keretei között,

b) ellátja az állami tulajdonban lévõ, médiaszolgáltatás céljára biztosított korlátos erõforrásokat használó

médiaszolgáltatási jogosultságok pályáztatásának és a pályázat elbírálásának feladatát,

c) ellátja a törvényben elõírt felügyeleti és ellenõrzési feladatokat,

d) mûsorfigyelõ és -elemzõ szolgálatot mûködtet,

e) véleményt nyilvánít a médiával és a hírközléssel kapcsolatos jogszabályok tervezetérõl,

f) rendszeresen ellenõrzi a vele kötött hatósági szerzõdések megtartását,

g) állásfoglalásokat, javaslatokat dolgoz ki a magyar médiaszolgáltatási rendszer fejlesztésének elvi kérdéseire

vonatkozóan,

h) kezdeményezi a fogyasztóvédelemmel és a tisztességtelen piaci magatartás tilalmával kapcsolatos eljárásokat,

i) beszámolót készít a mûsorkvótákra vonatkozó kötelezettségek teljesítésérõl az Európai Bizottság részére,

j) szükség esetén kezdeményezheti az audiovizuális politikáért felelõs miniszternél e törvény módosítását,

k) kezdeményezõ szerepet vállal a médiamûveltség, a médiatudatosság magyarországi fejlesztésében, ennek

keretében összehangolja más állami szereplõk médiamûveltséghez kapcsolódó tevékenységét, segíti a kormányt

az Európai Unió felé e tárgyban esedékes idõszakos beszámoló elkészítésében,

l) ellátja e törvényben, illetve az e törvény felhatalmazása alapján kiadott más jogszabályban meghatározott egyéb

feladatait.

A Médiatanács beszámolója

133. § (1) A Médiatanács minden év május 31-ig elõterjeszti az Országgyûlésnek a megelõzõ évi tevékenységére vonatkozó

beszámolóját. A beszámolóban értékelnie kell:

a) a szólás-, vélemény- és sajtószabadság, a tájékoztatás kiegyensúlyozottságának helyzetét,

b) a médiaszolgáltatók és mûsorterjesztõk tulajdoni helyzetének alakulását,

c) a médiaszolgáltatási szükségletek kielégítésére szolgáló frekvenciagazdálkodás helyzetét,

d) a médiaszolgáltatás gazdasági helyzetét, pénzügyi feltételeinek alakulását.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32015



(2) A beszámolót nyomtatott formában, valamint az audiovizuális politikáért felelõs miniszter által vezetett minisztérium

és a Hatóság honlapján közzé kell tenni.

A Hatóság és a Médiatanács gazdálkodása

134. § (1) A Hatóság a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok megfelelõ alkalmazásával gazdálkodik,

feladatai ellátásával összefüggõ kiadásokat saját bevételébõl és költségvetési hozzájárulásból fedezi, számláit

a Kincstár vezeti. A Hatóság a (4) bekezdés szerinti saját bevételébõl – a bírság kivételével – évente legfeljebb

a tényleges adott évi bevétele huszonöt százalékának megfelelõ mértékig tartalékot képezhet. Az így képzett tartalék

a következõ években a Hatóság mûködésének, feladatai ellátásának fedezetére használható fel, más célra nem

vonható el.

(2) A Hatóság egységes költségvetését az Országgyûlés a jelen törvény rendelkezéseinek megfelelõen önálló törvényben

a (4) bekezdésben és a 136. § (3) bekezdésben meghatározott források terhére hagyja jóvá, melyben egyúttal dönt

a Hatóság elõzõ évi költségvetésében esetlegesen képzõdött tényleges maradvány – ide nem értve az (1) bekezdés

szerinti tartalék, illetve a képzõdésének költségvetési évében december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött

maradvány – felhasználásáról. A képzõdésének költségvetési évében december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött

maradvány a kötelezettségvállalás alapjául szolgáló jognyilatkozatnak megfelelõen használható fel. Az Elnök jogosult

a jóváhagyott egységes költségvetés kiadási elõirányzatai közötti átcsoportosításra azzal, hogy a Médiatanács

költségvetését is érintõ átcsoportosításhoz a Médiatanács felhatalmazása szükséges. A Médiatanács a Hatóság

egységes költségvetésén belül a 135. § szerinti gazdálkodási autonómiával rendelkezik.

(3) A Hatóság egységes költségvetését tartalmazó törvényjavaslatot az Országgyûlés költségvetési ügyekben illetékes

bizottsága a tárgyévet megelõzõ év október 31-ig – az Elnök szeptember 15-ig megküldött javaslata alapján, mely

tartalmazza a Médiatanácsnak a Médiatanács által jóváhagyott költségvetés-tervezetét – nyújtja be

az Országgyûlésnek. Az új költségvetés jóváhagyásáig a Hatóság, illetve a Médiatanács a korábbi jóváhagyott

költségvetése alapján mûködik.

(4) A Hatóság saját bevételét képezik a frekvencia díjak, az azonosítók lekötéséért és használatáért, továbbá a hatósági

eljárásért fizetett díjak, valamint a felügyeleti díj, amelyeket a Hatóság hatékony, magas szakmai színvonalú

mûködtetésére kell felhasználni. A befolyt saját bevételekrõl és azok felhasználásáról, valamint a költségvetési

hozzájárulás felhasználásáról készült kimutatást a Hatóság internetes honlapján évente közzéteszi.

(5) A frekvencia díjakat és az azonosítók lekötéséért és használatáért fizetett díjak mértékét a Kormány rendeletben

határozza meg. A frekvencia díjak azon részét, amelyet a Hatóság – a (2) bekezdésben meghatározott törvény alapján –

mûködésére nem használ fel, illetve amelyekbõl nem képez az (1) bekezdés szerinti tartalékot – az Elnök rendelkezése

alapján –, befizeti az Alapba. Az Elnök a rendelkezésében megjelöli, hogy a jelen bekezdés szerint befizetett összeg

milyen közérdekû célra, milyen módon használható fel. Az Alap a jelen bekezdés szerint átutalt összeget kizárólag

az Elnök rendelkezései szerint, az általa megjelölt célra használhatja fel. Az Alap vezérigazgatója a felhasználás során

közérdekbõl kérheti az Elnöktõl a rendelkezés szerinti cél, illetve a felhasználási szabályok módosítását. Az Elnök

az Alap vezérigazgatójának kérelmét elutasíthatja, vagy részben vagy egészben jóváhagyhatja, illetve új közérdekû

célt és felhasználási szabályokat jelölhet meg. Ha az Alap az átutalt összeget nem az elnöki rendelkezésnek

megfelelõen használja fel, köteles az annak megfelelõ összeget az Elnök felhívása alapján a Hatóság részére

haladéktalanul visszautalni. A Hatóság az ily módon visszautalt összegbõl tartalékot képez, melybõl az Elnök döntése

szerint új közérdekû cél meghatározásával támogatást nyújthat az Alapnak, vagy azt, illetve annak egy részét

közvetlenül a hírközlési és a kapcsolódó piacok, illetve a fogyasztói jólét fejlesztésével összefüggõ közérdekû célra

használhatja fel. A Hatóság a befizetést – ide nem értve a tartalékból történõ támogatást – a tárgyévet követõ év

március 31-ig teljesíti. A frekvencia díjak azon része, amelyet az Elnök a jelen bekezdés szerint a tárgyév december

31-ig az Alapba befizetendõként megjelöl, valamint a jelen bekezdés szerint képzett tartalék – tekintettel a (2) és

(12) bekezdésekben foglaltakra is – nem minõsül tényleges maradványnak.

(6) A Hatóság hírközlési hatósági tevékenységével összefüggésben felmerült költségek fedezése érdekében

az elektronikus hírközlési szolgáltatók, a postai felügyeleti tevékenységek fedezése érdekében a postai szolgáltatók

felügyeleti díjat kötelesek fizetni. A díj mértéke az elektronikus hírközlési szolgáltató elektronikus hírközlési

szolgáltatásaiból származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételének legfeljebb 0,35 százaléka, a postai szolgáltató

esetében postai szolgáltatásaiból származó elõzõ üzleti évi nettó árbevételének legfeljebb 0,2 százaléka, elõzõ évi

árbevétel hiányában a tárgyévi árbevétel egész évre vetített idõarányos része. A felügyeleti díj mértékét a törvény által

megengedett határokon belül a Kormány évente rendeletben határozza meg.

32016 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(7) A felügyeleti díjat negyedévente – a negyedév végéig – kell a Hatóság részére befizetni.

(8) Amennyiben a Hatóság e törvényben meghatározott felügyeleti bevételei egy költségvetési évben meghaladják

a jogszabályban meghatározott feladatai ellátásához kapcsolódó kiadások összegét, a többletet a Hatóság éves

beszámolójának elfogadását követõen – a tárgyévben teljesített felügyeleti díjbefizetések arányában és legfeljebb

azok mértékéig – a tárgyévet követõ évben fizetendõ felügyeleti díjban jóvá kell írni.

(9) A Hatóság a hírközlés és a média területén a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére – így

különösen a hírközlési és médiajog, a verseny- és fogyasztóvédelmi politika körébe tartozó tudományos-oktatási

programok támogatására, a hírközlési és a médiajoggal, illetve fogyasztóvédelmi politikával foglalkozó szakemberek

képzésére, a hírközlési és médiapolitikával, valamint a fogyasztói döntéshozatallal kapcsolatos tájékozottság növelése

érdekében végzett tájékoztatásra – jogosult felhasználni az elõzõ évben a hírközlési és médiapiac szereplõitõl befolyt

bírságok teljes összegét. A tárgyévben e célból rendelkezésre álló, de fel nem használt összeg a következõ évre

átvihetõ, és a tudatos fogyasztói döntéshozatal kultúrájának fejlesztésére fordítható.

(10) Az Országgyûlés a – (2) bekezdésben meghatározott eljárásnak megfelelõen elõterjesztett – zárszámadási

törvényjavaslat elfogadásával dönt a (2) bekezdésben meghatározott önálló törvény végrehajtásáról, ideértve a 136. §

(15) bekezdés szerinti mellékletet is. E zárszámadási törvény esetében a benyújtási határidõ minden év május 31.

(11) A Hatóság és a Médiatanács gazdálkodását az Állami Számvevõszék ellenõrzi.

(12) A (2) bekezdés tekintetében kötelezettségvállalásnak minõsül minden olyan, a Hatóság, illetve az Alap belsõ

utasításának megfelelõen megtett jognyilatkozat, amely alapján a (2) bekezdés szerinti külön törvényben foglalt

egységes költségvetés terhére fizetési kötelezettség keletkezik.

135. § (1) A Médiatanács a költségvetési szervek gazdálkodására vonatkozó jogszabályok értelemszerû alkalmazásával

gazdálkodik, számláit a Kincstár vezeti.

(2) A Médiatanács költségvetését az Országgyûlés a Hatóság egységes költségvetésének részeként, abban elkülönítve,

a Hatóság költségvetésérõl szóló törvényben, az Alap, e törvény 136. § (3) bekezdésben meghatározott forrásai közül

a Médiatanács mûködési költségeinek fedezetére fordítható összeg terhére hagyja jóvá. A Médiatanács jogosult

a jóváhagyott költségvetése kiadási elõirányzatai közötti átcsoportosításra.

A Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap

136. § (1) Az Alap olyan elkülönített vagyonkezelõ- és pénzalap, amelynek feladata a közszolgálati médiaszolgáltatás,

a Közszolgálati Közalapítvány, a közösségi médiaszolgáltatások, a közszolgálati médiaszolgáltatók szervezeti

átalakításának támogatása, a közszolgálati célú mûsorszámok gyártása és támogatása, az elsõként filmszínházban

bemutatásra szánt filmalkotások és a kortárs zenemûvek támogatása, az Archívum és egyéb vagyonának gondos

kezelése és gyarapítása, valamint az ezekhez kapcsolódó egyéb tevékenységek támogatása, illetve elvégzése.

(2) Az Alap eszközei kizárólag a törvényben meghatározott célokra használhatók fel.

(3) Az Alap pénzügyi forrásai: a médiaszolgáltatási díj, a pályázati díj, a mûsorszolgáltatási szerzõdésszegési kötbér és

kártérítés, a bírság, a közszolgálati hozzájárulás, a frekvencia díjakból a Hatóság által a 134. § (5) bekezdés alapján

az Alaphoz utalt összeg, a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltatók által a (9) bekezdés

alapján befizetett támogatás, a központi költségvetési céltámogatások, a vagyonhasznosításból, illetve

a kereskedelmi tevékenységbõl származó bevételek, a kamatbevételek továbbá az önkéntes befizetések.

(4) A Magyar Állam évente közszolgálati hozzájárulást fizet a lineáris audiovizuális médiaszolgáltatások vételére alkalmas

készüléket használó háztartások számát alapul véve. A közszolgálati hozzájárulás mértékét e törvény 4. számú

melléklete határozza meg. Az Állam a közszolgálati hozzájárulást tizenkét egyenlõ részletben elõre, minden hónap

harmadik napjáig fizeti meg az Alap pénzforgalmi számlájára.

(5) A Magyar Állam képviseletében eljárva az audiovizuális politikáért felelõs miniszter legfeljebb hét évre szóló

szerzõdést köthet az Alappal a közszolgálati hozzájárulás megfizetésérõl. A szerzõdés megkötéséhez nem szükséges

az államháztartásról szóló törvényben elõírt, külön országgyûlési felhatalmazás.

(6) Az Alap jogi személy, kezelõje a Médiatanács.

(7) Az Alap köteles a Kincstárban pénzforgalmi számlát vezetni.

(8) A lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást nyújtó, jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltató éves

reklámbevételének két és fél százalékát új, magyar filmalkotás támogatására köteles fordítani. E kötelezettség az Alap

részére befizetett pénzösszeggel, vagy az Alap és a médiaszolgáltató közötti megállapodásban meghatározott új

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32017



filmalkotás pénzbeli támogatásával teljesítendõ. A médiaszolgáltató az így befizetett, illetve támogatásra fordított

pénzösszeget társasági adóalapjából levonhatja.

(9) Az Alapba történõ önkéntes befizetés közérdekû kötelezettségvállalásnak minõsül. Amennyiben az Alapba történõ

önkéntes befizetés a Hatósággal vagy a Médiatanáccsal kötött hatósági szerzõdésben foglalt vállaláson vagy a Média-

és Hírközlési Biztossal kötött megállapodáson alapul, az önkéntes befizetést az e megállapodásokban foglaltaknak

megfelelõen kell felhasználni.

(10) Az Alap támogatáspolitikáját, éves tervét és éves beszámolóját a Médiatanács fogadja el. Az Alap pénzügyi forrásainak

és nyilvántartásaiban szereplõ eszközeinek a támogatáspolitikában, illetve éves tervben nem szereplõ

felhasználásához, illetve az ezek terhére történõ, a támogatáspolitikában, illetve éves tervben nem szereplõ

kötelezettségvállaláshoz, valamint az Alap finanszírozási körén kívülre történõ, a Médiatanács által meghatározott

összeghatárt meghaladó kifizetéshez a Médiatanács elõzetes jóváhagyása szükséges.

(11) Az Alap vezérigazgatója feletti teljes munkáltatói jogkört – ideértve a kinevezést, a munkabér és juttatások

megállapítását, továbbá a munkáltatói felmondást is – a Médiatanács elnöke gyakorolja.

(12) Az Alap vezérigazgató-helyetteseinek kinevezésére és a munkáltatói felmondásra a vezérigazgató tesz javaslatot

a Médiatanács elnökének, aki dönt a kinevezésrõl, a munkabérrõl és juttatásokról, továbbá a munkáltatói

felmondásról. Egyebekben a vezérigazgató gyakorolja a vezérigazgató-helyettesek feletti munkáltatói jogkört.

(13) Az Alap vezérigazgatójára és vezérigazgató-helyettesére a Hatóság Elnökére, elnökhelyettesére, valamint

fõigazgatójára és fõigazgató-helyettesére vonatkozó, a 118. § (1)–(2) bekezdésben foglalt összeférhetetlenségi

szabályok, illetve a 118. § (3) bekezdésben foglalt kizáró okok megfelelõen irányadók.

(14) Az Alap Felügyelõ Bizottságának elnökét és négy tagját a Médiatanács elnöke bízza meg és hívja vissza. Tiszteletdíjukat

a Médiatanács elnöke állapítja meg.

(15) Az Alap éves költségvetését – a 134. § (2) bekezdés szerinti önálló törvény mellékleteként – az Országgyûlés hagyja

jóvá.

(16) Az Alap kezelésének részletes szabályait a Médiatanács határozza meg és az audiovizuális politikáért felelõs miniszter

által vezetett minisztérium internetes honlapján, továbbá a Hatóság honlapján közzéteszi.

(17) Az Alap részére a 109/2010. (X. 28.) OGY határozat alapján átadott, valamint az Alap által egyéb jogcímen szerzett

vagyon tulajdonosi jogainak és kötelezettségeinek – Alap által történõ – gyakorlása, az átadott, illetve az egyéb

jogcímen szerzett vagyon hasznosítása, a vagyonnal történõ gazdálkodás nem tartozik az állami vagyonról szóló

törvény hatálya alá.

(18) Az Alap személyes illetékmentességre jogosult, és nem alanya a társasági adónak, valamint a helyi adónak.

137. § (1) A közszolgálati célú mûsorszámok, valamint a közösségi médiaszolgáltatók támogatását nyilvános pályázat útján kell

biztosítani.

(2) Az Alap által kidolgozott általános pályázati feltételeket a Médiatanács hagyja jóvá.

(3) Az Alap a jóváhagyott általános pályázati feltételek alapján készíti el és teszi közzé a pályázati felhívásokat.

A pályázatok elbírálásának módját az általános pályázati feltételekben kell szabályozni.

(4) Az Alap – a közszolgálati médiaszolgáltatás 83. §-ban foglalt céljai elérése érdekében – a megfelelõ minõségû médiatartalom

elõállításának elõsegítése érdekében biztosítja a közszolgálati médiaszolgáltatások tartalmának elõállításában részt vevõk

továbbképzését. Az Alap a szükséges képzést jogosult kereskedelmi tevékenysége keretein belül szervezni.

A Médiatanács Médiatudományi Intézete

138. § (1) A Médiatanács Médiatudományi Intézete (a továbbiakban: Intézet) a Hatóság önálló szervezeti egysége, amely

a Médiatanács mûködését segíti, illetve önálló tudományos tevékenységet végez. Az Intézet vezetõje és tagjai

a Hatóság köztisztviselõi.

(2) Az Intézet munkájának felügyeletét a Médiatanács látja el.

(3) Az Intézet feladatai:

a) a Médiatanács mûködésének támogatása kutatási és elemzési feladatok ellátása útján,

b) a médiához kapcsolódó társadalomtudományi kutatások elvégzése,

c) szakmai kiadványok megjelentetése,

d) szakmai konferenciák szervezése,

e) egyéb, a Médiatanács által az Intézet számára meghatározott feladat.

(4) Az Intézet megbízással külsõ szakértõket is igénybe vehet.

32018 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



III. FEJEZET

A MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI BIZTOS

Általános szabályok

139. § (1) A Hatóság részeként Média- és Hírközlési Biztos (a továbbiakban: Biztos) mûködik. A Biztos az elektronikus hírközlési

szolgáltatást, illetve médiaszolgáltatást igénybe vevõ felhasználókat, elõfizetõket, nézõket, hallgatókat, fogyasztókat,

illetve sajtótermék olvasóit megilletõ, elektronikus hírközléssel és a médiaszolgáltatásokkal, sajtótermékekkel

kapcsolatos jogok, valamint méltánylást érdemlõ érdekek érvényesülésének elõsegítésében mûködik közre. A Biztos

eljár az e törvényben meghatározott ügyekben.

(2) A Biztost az Elnök nevezi ki és menti fel, valamint gyakorolja felette a munkáltatói jogokat. A Biztos fõosztályvezetõi

besorolású köztisztviselõ. A Biztos a jelen Fejezet szerinti feladatai ellátása körében nem utasítható, tevékenységérõl

az Elnöknek, illetve a Médiatanácsnak számol be a 143. §-ban meghatározott módon.

(3) A Biztosra megfelelõen alkalmazni kell a 111. § (4) bekezdésben foglaltakat.

(4) A Biztost a feladatai ellátásában az általa vezetett Média- és Hírközlési Biztos Hivatala (a továbbiakban: Biztos hivatala)

segíti, a Biztos hivatalának köztisztviselõit az Elnök nevezi ki, illetve menti fel, felettük a kinevezés és a felmentés

kivételével a Biztos gyakorolja a munkáltatói jogokat.

(5) A Biztos hivatalának mûködését, szervezeti felépítését, belsõ és külsõ kapcsolatrendszerét a Hatóság Szervezeti és

Mûködési Szabályzata és a Biztos hivatalának ügyrendje határozza meg. A Biztos hivatalának ügyrendjét a Biztos

készíti elõ és az Elnök hagyja jóvá.

(6) A Biztos hivatalának költségvetését a Hatóság költségvetésén belül, elkülönítetten kell megállapítani.

140. § (1) Valamely médiaszolgáltatás, sajtótermék, valamint elektronikus hírközlési szolgáltatás nyújtásával kapcsolatos olyan

magatartás észlelése esetén, amely a médiaszolgáltatásra vagy az elektronikus hírközlési szolgáltatásra vonatkozó

szabály megsértésének nem minõsül, illetve nem tartozik a Médiatanács, az Elnök és a Hivatal hatáskörébe, de

a médiaszolgáltatást, a sajtóterméket, illetve az elektronikus hírközlési szolgáltatást igénybe vevõ felhasználók,

elõfizetõk, fogyasztók, valamint a nézõk vagy hallgatók méltányolandó érdekének sérelmét okozza vagy okozhatja,

a) az, akit érdeksérelem ért, vagy akinél érdeksérelem bekövetkezésének közvetlen veszélye áll fenn, vagy

b) a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezet, ha az érdeksérelem a fogyasztók jelentõs számát

érinti, vagy érintheti,

a Biztos Hivatalánál panasszal élhet.

(2) Az Elnökhöz, a Hivatalhoz, illetve a Médiatanácshoz érkezett olyan kérelmeket, illetve bejelentéseket, amelyek

tartalmuk szerint megfelelnek az (1) bekezdésben foglaltaknak, és tartalmazzák a 141. § (5) bekezdés szerinti adatokat,

az Elnök, a Hivatal, illetve a Médiatanács öt munkanapon belül átteszi a Biztoshoz, aki azt a továbbiakban hozzá

érkezett panaszként bírálja el. Errõl, a tényrõl, valamint az áttételrõl a kérelmezõt, illetve a bejelentõt az áttétellel

egyidejûleg értesíteni kell. A Biztos erre irányuló panasz hiányában hivatalból is jogosult intézkedni, amennyiben

az (1) bekezdés b) pontban meghatározott érdeksérelemrõl egyéb úton tudomást szerez.

A Biztos eljárása

141. § (1) A Biztos eljárása nem hatósági eljárás, hatósági hatáskört nem gyakorolhat, hatósági ügy érdemében döntést nem

hozhat. A 140. § (1) bekezdés szerinti panasz nem hatósági ügy. A Biztos a 140. § (1) bekezdés szerinti panaszokkal

kapcsolatos eljárása során a 140–141. § szerint jár el. Eljárása során, a panasz kivizsgálása érdekében az e törvényben

nem szabályozott kérdésekben megfelelõen alkalmazza a Ket. hatósági ellenõrzésre vonatkozó rendelkezéseit,

valamint eljárási alapelveit. A Biztos köteles az eljárását a 151. §-ban foglalt határidõ szerint lefolytatni.

(2) Az (1) bekezdés szerinti határidõbe nem számít bele

a) az (5) bekezdés szerinti hiánypótlás ideje,

b) a 142. § (1) bekezdés szerinti adatszolgáltatás ideje,

c) a 142. § (2) bekezdés szerinti eljárás ideje,

d) a 142. § (4) bekezdés szerinti nyilatkozattétel ideje, valamint

e) a 142. § (8) bekezdés szerinti közléstõl számított azon idõ, amíg a szolgáltató vagy kiadó nyilatkozatot tesz, állást

foglal, illetve értesíti a Biztost a megtett intézkedésrõl.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32019



(3) A Biztos a panaszt megvizsgálja, és ha a panasz nyilvánvalóan alaptalan, vagy az abban szereplõ érdeksérelem illetõleg

annak közvetlen veszélye csekély jelentõségû, illetve a panaszban foglalt ügy nem tartozik a Biztos hatáskörébe, errõl

a panaszost tizenöt napon belül értesíti. A Biztos az értesítésben szükség szerint tájékoztatja a panaszost

az elektronikus hírközlésre, illetve médiaszolgáltatásra vonatkozó szabályban, illetve elõfizetõi szerzõdésben

meghatározott jogairól és kötelezettségeirõl, valamint a számára nyitva álló eljárásokról és jogorvoslatokról.

Amennyiben a panaszban foglaltak a Hivatal, az Elnök, a Médiatanács vagy más szerv hatósági hatáskörébe tartoznak,

a Biztos tizenöt napon belül átteszi a hatósági hatáskörrel rendelkezõ szervnek, errõl egyidejûleg értesíti a panaszost.

(4) A panaszos kérheti természetes személyazonosító adatainak és lakcímének zárt kezelését. Az iratbetekintési jog

biztosítása érdekében a Biztos kivonatot készít a panaszról akként, hogy abból a panaszos kilétére vonatkozóan

következtetés ne legyen levonható. A Biztos a panasz kivizsgálása céljából, a kivizsgálásra irányuló eljárás befejezését

követõ egy évig kezeli a panaszosnak a panasszal közvetlenül összefüggõ azon személyes adatait, amelyek az eljárás

során a Biztos tudomására jutottak. Erre a tényre a panaszos figyelmét fel kell hívni.

(5) A panaszban meg kell jelölni a panaszos nevét és lakcímét vagy levelezési címét, a Biztos intézkedésére okot adó

fennálló vagy fenyegetõ érdeksérelmet, illetõleg azt a tevékenységet vagy magatartást, amelynek alapján

az érdeksérelem, illetve annak közvetlen veszélye valószínûsíthetõ, valamint a 140. § (1) bekezdésben foglalt egyéb

feltételek fennállását valószínûsítõ, illetve igazoló körülményeket. Hiányos panasz esetén – amennyiben

a rendelkezésre álló adatok szerint a jelentõs érdeksérelem valószínûsíthetõen fennáll – a Biztos a panaszost határidõ

megjelölésével hiánypótlásra hívja fel. Egyebekben hiányos panasz esetén, vagy akkor, ha a panaszos a felhívás

ellenére a hiánypótlást nem, vagy nem megfelelõen teljesítette, a beadvány nem tekinthetõ panasznak, ezért a Biztos

nem jár el.

142. § (1) A Biztos a panasz, illetve az egyéb úton tudomására jutott, a 140. § (1) bekezdés b) pontban meghatározott

érdeksérelem kivizsgálása érdekében bármely média-, illetve hírközlési szolgáltatótól, vagy sajtótermék kiadójától

az érdeksérelemmel összefüggõ adatokat, felvilágosítást és nyilatkozatot kérhet, valamint megfelelõen alkalmazhatja

a Ket. hatósági ellenõrzésre, valamint e törvénynek a tényállás tisztázására vonatkozó rendelkezései szerinti egyéb

eszközöket. Az érintett média-, illetve hírközlési szolgáltató tizenöt napon belül köteles a kért adatot, felvilágosítást,

nyilatkozatot a Biztos számára szolgáltatni, abban az esetben is, ha az adat üzleti titoknak minõsül. A Biztos köteles

a tudomására jutott üzleti titkot megtartani, azt az adatközlõ kérésére zárt iratként kezeli.

(2) Amennyiben az érintett média-, illetve hírközlési szolgáltató vagy sajtóterméket kiadó a kért adatot a Biztos számára

határidõben nem szolgáltatja, a Biztos a Hivatalhoz fordul. A Hivatal a Biztos kezdeményezésére a Biztos által

megjelölt, az érdeksérelemmel összefüggõ adat szolgáltatására kötelezi az érintett média-, vagy hírközlési

szolgáltatót, illetve kiadót az (1) bekezdésnek megfelelõen. Az adatszolgáltatásra megfelelõ határidõt kell elõírni.

A kötelezett szolgáltató vagy kiadó a közléstõl számított nyolc napon belül kérheti a döntés felülvizsgálatát a Fõvárosi

Bíróságtól. A Fõvárosi Bíróság nemperes eljárásban nyolc napon belül dönt. Amennyiben a szolgáltató a kért adatokat

az elõírt határidõre nem, hiányosan vagy a valóságnak nem megfelelõen bocsátja a Hivatal rendelkezésére, a Hivatal

a 175. § (8) bekezdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. A Hivatal a beérkezett adatokat átadja

a Biztosnak.

(3) A Biztos eljárása során az érdeksérelemre vonatkozóan a hírközlési vagy médiaszolgáltatóval, vagy sajtótermék

kiadójával szóban vagy írásban egyeztetést folytat (egyeztetési eljárás). Az egyeztetési eljárásba a Biztos

– amennyiben ezt célravezetõnek ítéli, és a panaszos ezt kéri – bevonja a panaszost, valamint, ha az ügy a fogyasztók

jelentõs számát érinti, bevonhatja a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezet képviselõjét.

(4) Az egyeztetési eljárásban a Biztos az érdeksérelem leírását – határidõ jelölésével – nyilatkozattételre megküldi

a hírközlési vagy médiaszolgáltatónak, illetve sajtótermék kiadójának.

(5) A hírközlési vagy médiaszolgáltató, illetve a sajtóterméket kiadó írásban közölt nyilatkozata, illetve válasza alapján

– indokolt esetben – a Biztos személyes egyeztetésre hívja az érintett szolgáltató képviselõjét, illetve szükséges

esetben a panaszost, valamint képviselõje útján a fogyasztói érdekek képviseletét ellátó társadalmi szervezetet.

(6) Amennyiben a Biztos és a hírközlési vagy médiaszolgáltató, sajtóterméket kiadó, illetve mûsorterjesztõ között nem jön

létre megegyezés az érdeksérelem, illetve annak közvetlen veszélye elhárítása érdekében, a Biztos az egyeztetési

eljárás eredményét jelentésben rögzíti, és a (8)–(9) bekezdésben foglaltaknak megfelelõen jár el. Amennyiben

az egyeztetési eljárás eredményre vezet, a megegyezést a Biztos és az érintett szolgáltató megállapodásban rögzítik,

melyet a Biztos a panaszosnak megküld, illetve ha az eljárás tárgya a fogyasztók jelentõs számát érinti a megállapodást

a Biztos a honlapján közzéteszi. A megállapodásban a felek rögzítik az érdeksérelem elhárításának módját.

32020 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(7) A megállapodás a felek olyan egybehangzó, önkéntes jognyilatkozata, amelyet a Biztos az érintett szolgáltatóval oly

módon köt meg, hogy ezáltal az adott média-, illetve elektronikus hírközlési szolgáltatást, illetve sajtóterméket

igénybe vevõ felhasználók, elõfizetõk, fogyasztók, valamint a nézõk, hallgatók, illetve olvasók válnak jogosulttá.

A felhasználókra, elõfizetõkre, fogyasztókra, valamint a nézõkre, hallgatókra és olvasókra a megállapodásból eredõen

kötelezettségek nem származhatnak. A megállapodásban foglaltak az érintett felhasználóknak, elõfizetõknek,

fogyasztóknak, valamint a nézõknek, hallgatóknak és olvasóknak az érintett szolgáltatóval fennálló jogviszonya részét

képezi oly módon, hogy a megállapodásban foglaltak egyedi ügyben alkalmazhatóak, arra az érintett felhasználó,

elõfizetõ, fogyasztó, valamint a nézõ, hallgató és olvasó egyedi ügyben hivatkozhat, illetve a megállapodásban

foglaltak megtartását a Hatóság hatósági felügyelet keretében ellenõrizheti. A jelen bekezdés szerinti megállapodást

kötõ szolgáltatónak a fogyasztói érdekek hatékony érvényesítése körében mutatott együttmûködését a Hatóság

a szolgáltatót érintõ egyéb hatósági ügyekben is figyelembe veszi.

(8) Amennyiben az egyeztetési eljárás nem vezet eredményre, a Biztos kezdeményezi (a továbbiakban: kezdeményezés)

a hírközlési vagy médiaszolgáltató vagy sajtóterméket kiadó vezetõ tisztségviselõjénél az érdeksérelem, illetve

az érdeksérelem közvetlen veszélyének megszüntetését vagy orvoslását. A szolgáltató nyilatkozatáról, továbbá

a kezdeményezésre vonatkozó állásfoglalásáról és a megtett intézkedésrõl a kezdeményezés közlésétõl számított

tizenöt napon belül értesíti a Biztost.

(9) A Biztos a kezdeményezés eredményérõl jelentést készít, amelyrõl értesíti az Elnököt. A jelentésben a biztos

az érdeksérelem körülményei mellett részletesen feltárja a szolgáltatónak a fennálló vagy fenyegetõ érdeksérelem

kezelésével kapcsolatos magatartását, különösen az érdeksérelem kiküszöbölése és a fogyasztói jólét növelése

érdekében tanúsított együttmûködési készségét. A Biztos a jelentését nyilvánosságra hozza, amennyiben

az a fogyasztók jelentõs számát érinti, vagy érintheti, illetve a jelentés alapján ajánlást vagy tájékoztatót adhat ki

a fogyasztók számára a további érdeksérelmek elkerülése érdekében.

A Biztos beszámolója

143. § A Biztos a lefolytatott eljárások tapasztalatairól, a kezdeményezések és ajánlások eredményességérõl, jelentéseirõl,

javaslatairól negyedévente beszámolót készít – a hírközlési szolgáltatókat és a mûsorterjesztõket érintõ ügyek

tekintetében – az Elnöknek és – a médiaszolgáltatókat, valamint a sajtótermékek kiadóit érintõ ügyek tekintetében –

a Médiatanácsnak.

IV. FEJEZET

A MÉDIATANÁCS ÉS A NEMZETI MÉDIA- ÉS HÍRKÖZLÉSI HATÓSÁG HIVATALÁNAK ELJÁRÁSÁRA

VONATKOZÓ ELÕÍRÁSOK

A közigazgatási hatósági eljárás általános szabályainak alkalmazása

144. § (1) A Médiatanács és a Hivatal (e Fejezet alkalmazásában a továbbiakban: Hatóság) az e törvényben foglalt eltérésekkel

a Ket. szerint jár el.

(2) A Médiatanács tagjainak és elnökének a szavazata egyenlõ, azaz mindenkinek egy-egy szavazata van.

(3) A Médiatanács határozatképességéhez a tagok – ideértve a Médiatanács elnökét is – több mint felének jelenléte

szükséges.

(4) A Médiatanács a döntéseit – a 129. § (7) bekezdésben foglalt kivétellel – a Médiatanács összes tagjának, ideértve

a Médiatanács elnökét is, egyszerû többségével hozza.

Bejelentõ

145. § (1) A Hatóság e törvényben meghatározott feladat- és hatáskörével kapcsolatban a médiaigazgatásra vonatkozó szabály

megsértésére hivatkozással bárki a Hatósághoz címzett bejelentéssel élhet, aki a bejelentés tárgyában nem minõsül

vagy a jogszabályok alapján nem minõsülne ügyfélnek (a továbbiakban: bejelentõ).

(2) A bejelentésben meg kell jelölni a bejelentõ adatait, a Hatóság eljárására okot adó körülményt, illetõleg azt

a tevékenységet vagy magatartást, amelynek alapján a médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértése

valószínûsíthetõ, valamint a bejelentést megalapozó tényeket.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32021



(3) A Hatóság a bejelentés alapján mérlegelése szerint hivatalból eljárást indíthat. Amennyiben a Hatóság a bejelentés

alapján nem indít eljárást, arról hivatalos levélben – indokolási kötelezettség nélkül – tájékoztatja a bejelentõt.

(4) A bejelentés alapján megindított hatósági eljárási jogviszonynak a bejelentõ nem válik alanyává, a bejelentõ

a bejelentése alapján hivatalból indított hatósági eljárásban hozott hatósági döntéssel szemben jogorvoslati

jogosultsággal nem rendelkezik.

(5) A bejelentõ kérheti adatainak a 153. § (2) bekezdés szerinti zárt kezelését.

(6) Amennyiben a bejelentés tartalma szerint kérelemnek és a bejelentõ ügyfélnek minõsül, abban az esetben a Hatóság

e tényrõl és hatósági eljárás megindításával kapcsolatos jogairól külön tájékoztatja a bejelentõt, ezen kívül egyéb

eljárási cselekményt nem tesz.

Jogutódlás

146. § (1) A jogerõs határozat alapján jogosított ügyfél helyébe jogutódja léphet.

(2) A jogerõs határozattal kötelezett ügyfél helyébe – amennyiben az nem lehetetlen – jogutódja lép. A jogerõs

határozattal megállapított kötelezettség esetén – indokolt esetben a teljesítési határidõ kérelmére egy alkalommal

történõ meghosszabbításával – a jogutód a kötelezettséget önkéntesen teljesítheti. Errõl a Hatóság és a jogutód

hatósági szerzõdésben is megállapodhat.

(3) A jogerõs határozattal megállapított kötelezettség esetén az ügyfél jogutódjának minõsül az a harmadik személy is,

akire az eredeti (jogelõd) kötelezett ügyfél a tevékenysége végzésének feltételeit megállapodás alapján átruházza.

(4) Amennyiben a jogutódlás a hatósági eljárás során következik be és a jogutódlás jogszabályon alapul, abban az esetben

a Hatóság a jogutódlás tényét végzésében megállapítja. E végzés ellen önálló fellebbezésnek helye nincs.

(5) Amennyiben a jogutódlás hatósági eljárás során következik be és a jogutódlás szerzõdésen alapul, akkor a Hatóság

a hatósági hatáskörének gyakorlásához szükséges jogutódlás tényét végzésében megállapítja. E végzés ellen önálló

fellebbezésnek helye nincs.

Titoktartás

147. § (1) A Hatósággal közszolgálati jogviszonyban, valamint munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban álló, illetve állt

személyek – a más szervezet számára jogszabályban elõírt adatszolgáltatást kivéve – e jogviszony fennállása alatt, és

annak megszûnését követõen is kötelesek megõrizni a Hatóság tevékenységével, annak ellátásával kapcsolatban

tudomásukra jutott személyes adatot, minõsített adatot, illetve üzleti titkot, valamint minden olyan adatot, tényt vagy

körülményt, amelyet a Hatóság nem köteles törvény elõírásai szerint a nyilvánosság számára hozzáférhetõvé tenni.

(2) Az (1) bekezdésben felsorolt személyek a feladataik ellátásával kapcsolatban tudomásukra jutott adatokat, tényt vagy

körülményt jogosulatlanul nem tehetik közzé, nem hasznosíthatják, és nem hozhatják harmadik fél tudomására.

Elektronikus kapcsolattartás

148. § Az e törvényben meghatározott hatásköreiben és eljárásokban a Hatóság kötelezõvé teheti az elektronikus

kapcsolattartást.

Az eljárás megindítása

149. § (1) A Hatóság a hatáskörébe tartozó ügyekben eljárását hivatalból is megindíthatja, kivéve, ha e törvény szerint az eljárás

kizárólag kérelemre indítható.

(2) Amennyiben a Hatóság eljárása során az egyedi hatósági ügy tárgyán kívüli, de azzal szorosan vagy közvetetten

összefüggõ jogsértésrõl szerez tudomást, annak vonatkozásában – hatósági döntésének meghozatala elõtt – eljárását

hivatalból kiterjesztheti. Az eljárás hivatalbóli kiterjesztésérõl az ügyfeleket a Ket. vonatkozó rendelkezései szerint

értesíteni kell. Az eljárás hivatalbóli kiterjesztésével az ügyintézési határidõ az eljárásra irányadó ügyintézési

határidõvel meghosszabbodik.

(3) A Hatóság külön jogszabályban meghatározott eljárásaiért igazgatási szolgáltatási díjat kell fizetni.

32022 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



A hatáskör és az illetékesség vizsgálata

150. § Hatáskör vagy illetékesség hiányában – a hatáskörrel és illetékességgel rendelkezõ hatóság vizsgálata, illetve áttétel

nélkül – a Hatóság jogosult a kérelmet érdemi vizsgálat nélkül elutasítani, illetve az eljárást megszüntetni.

Ügyintézési határidõ

151. § (1) A Hatóság eljárásainak ügyintézési határideje – amennyiben e törvény eltérõ szabályokat nem állapít meg – negyven

nap.

(2) A határidõ indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb harminc nappal meghosszabbítható.

Kérelem

152. § Az ügyfél kérelmét a Hatóság által e célra rendszeresített nyomtatványon – elektronikus kapcsolattartás esetén

elektronikus ûrlapon – köteles benyújtani a 42–47. § szerinti bejelentési eljárásokban.

Iratok megtekintése, törvény által védett titok

153. § (1) Az ügy elintézésében résztvevõ, a Hatósággal közszolgálati jogviszonyban, illetve munkavégzésre irányuló egyéb

jogviszonyban állók korlátozás nélkül jogosultak a törvény által védett titok megismerésére.

(2) Az ügyfél és az eljárás egyéb résztvevõi megjelölhetik – a közérdekbõl nyilvános, illetve jogszabályban

meghatározottak szerint egyébként törvény által védett titoknak nem minõsíthetõ adatok kivételével – a törvény által

védett titok, különösen az üzleti titok védelmére, egyéb méltányolható érdekre, továbbá jelentõs médiapolitikai

szempontra hivatkozással azokat az adatokat, amelyek zárt kezelését szükségesnek tartják. Ebben az esetben

az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje köteles olyan iratváltozatot is készíteni, amely az elõbbiekben

meghatározott adatokat nem tartalmazza.

(3) A (2) bekezdés szerinti adatokat a Hatóság az ügy iratai között elkülönítve, zártan kezeli. A Hatóság biztosítja, hogy

a zártan kezelt adatok az eljárási cselekmények során ne váljanak megismerhetõvé.

(4) A zártan kezelt adatok megismerésére kizárólag az ügyintézõ, a jegyzõkönyvvezetõ, a Hatóság vezetõi, a Médiatanács

tagja, az illetékes ügyész és a bírósági felülvizsgálat során eljáró bíró jogosult.

(5) A hatósági ügy tárgyával kapcsolatos tevékenységeik ellátásához szükséges mértékben a zártan kezelt adatokat

megismerheti továbbá – a Hatóság mérlegelése szerint – más közigazgatási hatóság vagy állami szerv is, amennyiben

biztosítja, hogy az átadott adatok legalább olyan védelemben részesüljenek, mint az átadó hatóságnál.

(6) Az iratbetekintési jog biztosítása érdekében a Hatóság – a jogszabályban meghatározott tartalmi és formai

követelményeknek egyebekben megfelelõ – kivonatot készít az eljárás során keletkezett iratról akként, hogy abból

az (2) bekezdésben meghatározott adatokra vonatkozóan következtetés ne legyen levonható.

(7) Amennyiben a jogalkalmazás megfelelõ gyakorlása, illetve a jogérvényesítés, valamint az ügyfelek jogai gyakorlása

érdekében indokolt, a Hatóság felhívhatja az ügyfelet és az eljárás egyéb résztvevõjét a (2) bekezdés szerinti zárt

adatkezelés feloldására.

(8) Amennyiben az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje a (2) bekezdés szerinti minõsítést nem oldja fel, a Hatóság

végzésében – amennyiben a jogalkalmazás gyakorlásához vagy az ügyfelek jogérvényesítéséhez elengedhetetlenül

szükséges – elrendelheti a zárt adatkezelés feloldását. E végzés ellen az ügyfél, illetve az eljárás egyéb résztvevõje

a Fõvárosi Bírósághoz halasztó hatályú jogorvoslattal fordulhat, a bíróság az ügyben nyolc napon belül nemperes

eljárásban, soron kívül határoz. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen további jogorvoslatnak helye nincs.

Kizárás

154. § (1) Az ügy érdemi elintézésében a Ket. kizárásra vonatkozó rendelkezéseiben foglaltakon túl nem vehet részt, akinek

az a) pont szerinti jogviszonya az ügyféllel, illetve az ügyfélben befolyásoló részesedéssel rendelkezõ vagy az ügyfél

befolyásoló részesedése mellett mûködõ vállalkozással az eljárás kezdetét megelõzõ egy éven belül állt fenn, illetõleg

akinek hozzátartozója

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32023



a) az ügyféllel munkaviszonyban, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban vagy tagsági viszonyban áll, illetve

annak vezetõ tisztségviselõje,

b) az ügyfélben tulajdoni részesedéssel rendelkezik,

c) olyan magánszeméllyel, jogi személlyel vagy jogi személyiség nélküli szervezettel áll munkaviszonyban,

munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban vagy tagsági viszonyban, illetõleg annak vezetõ tisztségviselõje,

vagy abban tulajdoni részesedéssel rendelkezik, amely az ügyféllel rendszeres üzleti kapcsolatban áll,

d) olyan szervezettel áll munkavégzésre irányuló jogviszonyban, amely az ügyfél felügyelõ vagy alárendelt

szervezete, illetve, amely az ügyfél részére valamely támogatást, illetõleg kizárólagos jogosítványt biztosított, ide

nem értve az Alappal vagy a Hatósággal fennálló munkavégzésre irányuló jogviszonyt.

(2) A Hivatal eljáró alkalmazottja a fõigazgatónak haladéktalanul köteles bejelenteni, ha vele szemben kizárási ok áll fenn.

A Hivatal eljáró alkalmazottja a bejelentés elmulasztásáért vagy késedelmes teljesítéséért fegyelmi és anyagi

felelõsséggel tartozik. A Hivatal alkalmazottjának kizárásáról a fõigazgató dönt, és szükség esetén kijelöli a Hivatal

eljáró alkalmazottját.

(3) A fõigazgató haladéktalanul köteles bejelenteni az Elnöknek, ha vele szemben kizárási ok áll fenn. A fõigazgató

a bejelentés elmulasztásáért vagy késedelmes teljesítéséért fegyelmi és anyagi felelõsséggel tartozik. A fõigazgató

kizárása tárgyában az Elnök dönt. Amennyiben a fõigazgatóval szemben a kizárási ok fennáll, döntésében az Elnök

mérlegeli, hogy az adott ügyben a fõigazgató jár el azzal, hogy döntését köteles megküldeni az Elnöknek, vagy

a hatáskör gyakorlására kijelöli a fõigazgató-helyettesek valamelyikét.

(4) Ha az ügyfél nyilvánvalóan alaptalanul tesz kizárásra irányuló bejelentést, a kizárást megtagadó végzésben

a 156. §-ban meghatározott eljárási bírsággal sújtható.

(5) A Médiatanács valamely tagjának kizárásáról a Médiatanács dönt. A kizárt tag az adott ügy érdemi elintézésében nem

vehet részt. Amennyiben a kizárási ok fennállása miatt a Médiatanács testülete határozatképtelenné válik, abban

az esetben a Ket. vonatkozó szabályai szerint a Médiatanács a kizárási októl függetlenül, a kizárt tagok részvételével jár

el akként, hogy a kizárt tagok is szavazati joggal rendelkeznek.

(6) Az Elnökkel szemben fennálló kizárási ok esetében az Elnök által kijelölt elnökhelyettes jár el az ügy érdemi

elintézésében.

A tényállás tisztázása

155. § (1) A tényállás tisztázása során a Hatóság a (2)–(8) bekezdésben foglalt eltérésekkel a Ket. tényállás tisztázására és

a hatósági ellenõrzésre vonatkozó szabályait alkalmazza.

(2) A Hatóság jogosult a médiaszolgáltatással, sajtótermék kiadásával, illetve mûsorterjesztéssel kapcsolatos – akár

törvény által védett titkot is magában foglaló – adatot tartalmazó valamennyi eszközt, iratot, dokumentumot

megtekinteni, megvizsgálni, azokról másolatot, kivonatot készíteni.

(3) A Hatóság az ügyfelet, az eljárás egyéb résztvevõit, valamint azok megbízottait, alkalmazottait, illetve az ügyféllel és

az eljárás egyéb résztvevõivel egyéb jogviszonyban állókat adatszolgáltatásra, illetve szóban vagy írásban adatoknak

az általa meghatározott, összehasonlításra alkalmas formátumban való szolgáltatására, továbbá egyéb felvilágosítás

adására kötelezheti.

(4) A Hatóság különösen indokolt esetben a tényállás tisztázása érdekében az ügyfélen és az eljárás egyéb résztvevõjén

kívül más személyt vagy szervezetet is adatszolgáltatásra, bizonyítási eszközök átadására kötelezhet. E bekezdés

szerinti végzés ellen az adatszolgáltatásra, bizonyítási eszközök átadására kötelezett a Fõvárosi Bírósághoz halasztó

hatályú jogorvoslattal fordulhat, a bíróság az ügyben nyolc napon belül nemperes eljárásban, soron kívül határoz.

A Fõvárosi Bíróság végzése ellen további jogorvoslatnak helye nincs.

(5) Amennyiben a tényállás tisztázása azt szükségessé teszi, a Hatóság az ügyfelet nyilatkozattételre, valamint

adatszolgáltatásra kötelezheti, e kötelezettség elmulasztása vagy nem megfelelõ teljesítése esetében alkalmazható,

156. § szerinti jogkövetkezményekre történõ figyelmeztetés mellett.

(6) A Hatóság a tényállás tisztázása érdekében – megfelelõ határidõ tûzése és a mulasztás jogkövetkezményeire történõ

figyelmezetés mellett – hiánypótlásra kötelezheti az ügyfelet.

(7) A tanú meghallgatható az ügyfél üzleti titkáról akkor is, ha nem kapott felmentést az ügyféltõl a titoktartás alól.

(8) A Hatóság egyedi hatósági eljárásainak iratait, adatait, dokumentumait, illetve egyéb bizonyítási eszközeit

– kivételesen indokolt esetben – más eljárásaiban is felhasználhatja, amennyiben az ügyfelek eljárási terheinek

csökkentése vagy a megfelelõ, illetve hatékony jogérvényesítés ezt szükségessé teszi.

32024 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Eljárási bírság

156. § (1) Az eljárás akadályozásának esetén a Hatóság eljárási bírságot szabhat ki az ügyféllel, az eljárás egyéb résztvevõjével,

illetve a tényállás tisztázása során közremûködésre kötelezett személlyel szemben, ha az eljárás során olyan

magatartást tanúsít, amely az eljárás elhúzására, a valós tényállás feltárásának meghiúsítására irányul, vagy azt

eredményezheti.

(2) Az eljárási bírság legkisebb összege a (3) bekezdés szerinti kivétellel huszonötezer forint, legmagasabb összege

huszonötmillió forint.

(3) Természetes személy ügyfél esetében az eljárási bírság legkisebb összege tízezer forint, legmagasabb összege

egymillió forint.

(4) Az (1)–(3) bekezdésben foglaltakon túlmenõen az eljárás akadályozása, illetve az adatszolgáltatás nem vagy nem

megfelelõ teljesítése esetén a Hatóság ötvenezer forinttól hárommillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt

jogsértés esetén sújtani köteles – a jogsértõ vezetõ tisztségviselõjét is.

(5) Az eljárási bírság kiszabása során a Hatóság mérlegeli különösen a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és

a jogsértés ismételtségét.

Nyilvános meghallgatás

157. § (1) A Hatóság, amennyiben e törvény ezt elõírja, illetve amennyiben feladatainak ellátásához megítélése szerint

egyébként szükséges és indokolt, a médiaigazgatást érintõ jogszabályok és azok érvényesítésére vonatkozó

intézkedések, illetve a jogalkalmazói gyakorlat elõkészítésével, kialakításával kapcsolatos szakmai álláspontok és

vélemények megismerése céljából – a médiaszolgáltatók, kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, sajtóterméket

kiadók, mûsorterjesztõk, közvetítõ szolgáltatók, szakmai önszabályozó szervezetek, érintett civil szervezetek és mások

meghívása mellett – nyilvános meghallgatást tart.

(2) A Hatóság a nyilvános meghallgatásról, annak idõpontjáról, helyérõl és tárgyáról szóló információkat – ha e törvény

eltérõen nem rendelkezik – legalább harminc nappal megelõzõen közzéteszi.

(3) A Hatóság a nyilvános meghallgatás tárgyával kapcsolatos elõkészítõ dokumentumokat – az üzleti titkok kivételével –

legalább tíz nappal megelõzõen közzéteszi.

158. § (1) A Hatóság a nyilvános meghallgatás idõpontját megelõzõ nyolc nappal internetes honlapján közzéteszi a nyilvános

meghallgatással kapcsolatban elektronikus dokumentumként részére eljuttatott anyagokat.

(2) A nyilvános meghallgatásról a Hatóság összefoglalót vagy jegyzõkönyvet készít, amely tartalmazza az elõterjesztett,

illetve elhangzott észrevételeket és javaslatokat, kivéve az észrevételt, illetve javaslatot tevõ által üzleti titoknak

minõsített adatokat. Az összefoglalót a Hatóság a meghallgatás idõpontját követõ harminc napon belül közzéteszi.

Egyeztetés az érdekeltekkel jelentõs ügyekben

159. § (1) A Médiatanács, amennyiben megítélése szerint szükséges, hatósági hatáskörébe tartozó ügyekben egyeztetést

kezdeményezhet az érdekeltekkel (a továbbiakban: egyeztetés). Ennek keretében hatósági döntésének meghozatala

elõtt legalább tizenöt nappal közzéteszi a döntés tervezetét, valamint az egyeztetés lefolytatásához szükséges,

az adott döntéshez kapcsolódó elõkészítõ anyagokat, kivéve az eljárásban zártan kezelt adatokat.

(2) A hatósági döntés tervezetének (1) bekezdés szerinti közzétételétõl számított nyolc napon belül bárki írásban

megküldheti a Médiatanács részére a tervezett döntésre vonatkozó álláspontját, javaslatát, egyéb észrevételét

(a továbbiakban: észrevétel). A beérkezett észrevételek a Médiatanácsot nem kötik, a Médiatanács számára

tájékoztató jelleggel bírnak és a hatósági döntés meghozatala során a Médiatanács ezeket nem köteles figyelembe

venni.

(3) A Médiatanács hatósági döntésében az egyeztetés szükségességét sem, illetve amennyiben egyeztetést

kezdeményez, a beérkezett észrevételek figyelembevételét vagy figyelmen kívül hagyását sem köteles indokolni.

(4) A (2) bekezdés szerint észrevételt benyújtó érdekelt az észrevétel benyújtásával nem válik az egyeztetés tárgyát

képezõ hatósági döntéssel érintett hatósági eljárási jogviszony alanyává. Az érdekelt az észrevételei körében nem

rendelkezik – a hatósági döntés észrevételek által érintett részeiben sem – jogorvoslati jogosultsággal.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32025



Hatósági szerzõdés

160. § (1) E törvényben meghatározott esetekben a Hatóság az ügyféllel – a Ket.-ben foglalt szabályok alapján, az e törvényben

meghatározott eltérésekkel – hatósági szerzõdést köthet.

(2) A hatósági szerzõdésben az ügyfél olyan kötelezettségeket is vállalhat, amelyek tekintetében a Hatóság nem

rendelkezik hatósági hatáskörrel, illetve amelyek teljesítésére hatósági határozattal egyébként nem lenne

kötelezhetõ. Ez esetben a hatósági szerzõdésben az ügyfél aláveti magát annak, hogy amennyiben a szerzõdésben

foglaltakat megszegi, akkor a szerzõdés egésze jogerõs és végrehajtható hatósági határozatnak minõsül.

(3) A hatósági szerzõdés megkötésének nem érvényességi feltétele a szerzõdéssel jogában, jogos érdekében érintett

harmadik személyek hozzájárulása azon szerzõdési feltételek tekintetében, amelyek teljesítésére jogszabály alapján

hatósági határozattal kötelezhetõ lenne a szerzõdõ fél.

(4) A hatósági ügy hatósági szerzõdéssel történõ lezárására a 151. §-ban megállapított ügyintézési határidõ

az e törvényben meghatározott eltérésekkel irányadó.

161. § (1) A Hatóság hatósági ellenõrzés keretében ellenõrzi a hatósági szerzõdésben foglaltak teljesítését. Amennyiben

az ellenõrzés eredményeként megállapítja a hatósági szerzõdésben foglaltak ügyfél általi megsértését, az ellenõrzés

során feltárt tények, a szerzõdésszegés súlya, a hatékony jogérvényesítés, a szerzõdéssel érintett társadalmi-,

gazdasági- és jogviszonyok, valamint a vonatkozó médiaigazgatási alapelvek és célok, továbbá a szerzõdés alapját

képezõ közérdek hatékony érvényesülése szempontjából mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában a Ket.

szerinti végrehajtási eljárást vagy az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági eljárást

indít.

(2) Amennyiben a Hatóság végrehajtási eljárást indít, akkor a végrehajtást elrendelõ végzés felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási

ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül

nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a végzés végrehajtására halasztó

hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(3) Ha a Hatóság az (1) bekezdés alkalmazásával az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazására irányuló eljárást

indít, az eljárás megindításával szemben önálló jogorvoslatnak helye nincs.

(4) A hatósági ellenõrzés eredményeként – az ügyfél szerzõdésszegése tárgyában – indított hatósági eljárásban a Hatóság

a 187. §-ban, valamint a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

(5) Súlyos vagy ismételt ügyfél általi szerzõdésszegés esetében a Hatóság jogosult – a hatósági szerzõdés eltérõ

rendelkezése hiányában – a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

(6) A hatósági szerzõdés módosítása vonatkozásában a bíróság elõtt indított per nem befolyásolja a hatósági szerzõdés

végrehajtását, érvényesítését, illetve nem rendelkezik halasztó hatállyal a hatósági szerzõdés végrehajtása,

érvényesítése tekintetében.

Közlés

162. § (1) A Hatóság a Ket. szerinti nyilvános közzététel szabályait az internetes honlapján történõ közzététellel teljesíti.

(2) A Hatóság hatósági döntéseit, illetve a vonatkozó bírósági határozatokat internetes honlapján – a személyes adatok és

az eljárásban zártan kezelt adatok védelmére tekintettel – közzéteszi.

(3) Amennyiben jogszabály alapján hirdetményi úton történõ közlésnek van helye, a hirdetményt kizárólag a Hatóság

hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság internetes honlapján kell közzétenni.

Jogorvoslat

163. § (1) A Médiatanács elsõfokú hatósági hatáskörében hozott hatósági határozata ellen nincs helye fellebbezésnek.

A Médiatanács hatósági határozatának felülvizsgálatát kizárólag az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó

rendelkezés tekintetében a tanú, a hatósági tanú, a szakértõ, a tolmács, a szemletárgy birtokosa, az ügyfél képviselõje

és a hatósági közvetítõ kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított harminc

napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól a Médiatanács elleni kereset indításával.

(2) A Médiatanács határozatának felülvizsgálata iránti kereset alapján indult bírósági eljárásra a polgári perrendtartásról

szóló törvény közigazgatási perekre vonatkozó elõírásait az e törvény szerinti eltérésekkel kell alkalmazni.

32026 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A keresetlevél benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, a keresettel támadott hatósági

határozat végrehajtásának felfüggesztése a bíróságtól kérhetõ.

(4) A Médiatanács a keresetlevelet – az ügy irataival és nyilatkozatával együtt – annak beérkezésétõl számított tizenöt

napon belül továbbítja a bíróságnak.

(5) A Médiatanács önálló jogorvoslattal támadható végzései ellen a nemperes eljárás iránti kérelmet a végzés közlésétõl

számított tizenöt napon belül kell benyújtani.

(6) A Médiatanács hatósági döntései tekintetében felügyeleti eljárásnak nincs helye.

164. § (1) A bírósági eljárást soron kívül kell lefolytatni.

(2) A bírósági felülvizsgálati eljárásra a Fõvárosi Bíróság kizárólagosan illetékes.

(3) A bíróság megváltoztathatja a Médiatanács határozatát.

165. § (1) A Hivatal e törvény szerinti hatósági döntése ellen az ügyfél a Médiatanácshoz fellebbezhet, ide nem értve azon

döntéseket, amelyek ellen a Ket. vagy e törvény alapján nincs helye fellebbezésnek.

(2) A Hivatal határozata ellen kizárólag azon ügyfél élhet fellebbezési kérelemmel, aki az elsõfokú eljárásban részt vett.

(3) A Médiatanács másodfokú határozatának felülvizsgálatát kizárólag az ügyfél, illetve a kifejezetten rá vonatkozó

rendelkezés tekintetében a tanú, a hatósági tanú, a szakértõ, a tolmács, a szemletárgy birtokosa, az ügyfél képviselõje

és a hatósági közvetítõ kérheti kereset indításával – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl

számított harminc napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól.

(4) A keresetlevél benyújtásának a határozat végrehajtására nincs halasztó hatálya, a keresettel támadott hatósági

határozat végrehajtásának felfüggesztése a bíróságtól kérhetõ.

(5) A Hivatal önálló jogorvoslattal támadható végzései ellen a nemperes eljárás iránti kérelmet a végzés közlésétõl

számított tizenöt napon belül kell benyújtani.

(6) A bírósági felülvizsgálati eljárásra a Fõvárosi Bíróság kizárólagosan illetékes.

A Hatóság egyes eljárásai

166. § A Hatóság egyes – a 68–70. § és a 167–181. §-ban meghatározott – eljárásaiban az egyes eljárástípusok keretében

meghatározott eltérésekkel alkalmazza a Ket. és e törvény szabályait.

Általános hatósági felügyelet

167. § (1) A Hatóság kérelemre vagy hivatalból – feladat- és hatáskörének keretében – jogosult hatósági ellenõrzés vagy

hatósági eljárás keretében felügyelni az e törvényben és az Smtv.-ben meghatározott rendelkezések érvényesülését,

betartását, valamint a hatósági döntéseiben és a Hatóság által kötött hatósági szerzõdésekben foglaltak teljesítését.

(2) Amennyiben a Hatóság a hatósági döntésének ellenõrzése eredményeként megállapítja a hatósági döntésében

foglaltak megsértését, abban az esetben az ügy összes körülményei, illetve az ellenõrzés során feltárt tények, valamint

a jogsértés súlya és a hatékony jogérvényesítés szempontjai alapján mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában

a Ket. szerinti végrehajtási eljárást vagy az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági

eljárást indít.

(3) Az általános hatósági felügyelet keretében feltárt jogsértések esetében a Hatóság az V. Fejezetben meghatározott

jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

Piacfelügyelet

168. § (1) A Médiatanács – hatáskörének terjedelmében – a médiapiac zavartalan, eredményes, sokszínû mûködésének,

a mûsorterjesztést és a médiaszolgáltatást végzõk, sajtóterméket kiadók, a nézõk, hallgatók, olvasók, elõfizetõk és

felhasználók érdekei védelme, valamint a nemzeti kultúra és a vélemények sokszínûségének megõrzése érdekében,

a tisztességes és hatékony piaci verseny fenntartásának elõsegítése, a piaci folyamatok megismerése és

a médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben meghatározott egyéb célok átfogó értékelése, elemzése és

hatósági felügyelete céljából piacfelügyeleti tevékenységet végez.

(2) Az egyedi piacfelügyeleti eljárás több – az Smtv. és e törvény szerinti – hatósági hatáskört, illetve hatósági ügyfajtát is

magában foglalhat egységes hatósági eljárásként.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32027



(3) A Médiatanács az (1) bekezdésben meghatározott tevékenysége keretében az elõzõ év piacfelügyeleti

tapasztalatainak figyelembevételével éves piacfelügyeleti tervet készít a tárgyévet megelõzõ év december 1-ig, és

azokat tizenöt napon belül az internetes honlapján közzéteszi. A Médiatanács biztosítja az általa készített

piacfelügyeleti tervek összhangját. A tervek az elsõ félév tapasztalatai alapján a félév végén felülvizsgálhatók, és

amennyiben szükséges, a Médiatanács azokat módosíthatja. A módosított piacfelügyeleti tervet a Médiatanács

a módosítástól számított tizenöt napon belül internetes honlapján közzéteszi.

(4) A piacfelügyeleti eljárás hivatalból indul.

(5) A piacfelügyeleti eljárásban az ügyintézési határidõ hatvan nap. A határidõ indokolt esetben egy alkalommal,

legfeljebb negyvenöt nappal meghosszabbítható.

(6) A piacfelügyeleti eljárás céljaként és eredményeként a Médiatanács egységes, egybefoglalt hatósági döntésében

a) értékeli az eljárás tárgyát képezõ szolgáltatásokkal, tevékenységekkel összefüggõ jogérvényesülést. Ennek

keretében megállapítja a jogsértések megtörténtét, azokat egyenként és összességükben, egymásra tekintettel is

értékeli, valamint az V. Fejezetben foglaltak megfelelõ alkalmazásával meghatározza a jogkövetkezményeket.

A Médiatanács piacfelügyeleti döntésében jogsértés hiányában szükség szerint kötelezettségeket állapíthat meg

és azok teljesítésének feltételeit is meghatározhatja,

b) meghatározza a jogsértések megelõzésével, az önkéntes jogérvényesülés elõmozdításával, a piaci folyamatok

zavartalan mûködésével kapcsolatos állami beavatkozás irányait, módszerét, fejlesztésének, esetleges

átalakításának szempontjait, médiapolitikai következtetéseit.

(7) A Médiatanács évente beszámolót készít a piacfelügyeleti tervében foglaltak teljesítésérõl, piacfelügyeleti

tevékenységének eredményérõl, megállapításairól, valamint a piacfelügyeleti döntések alapján felmerülõ

jogszabály-módosítási javaslatokról. A beszámolót a Médiatanács annak elfogadásától számított tizenöt napon belül

internetes honlapján közzéteszi.

(8) A Médiatanács a piacfelügyeleti terven kívül is folytathat hivatalból piacfelügyeleti tevékenységet.

Médiapiaci ágazati vizsgálat

169. § (1) A Médiatanács, az e törvényben foglalt rendelkezések érvényesülésének értékelése, illetve az e törvény szerinti

hatósági hatáskörök alkalmazása szükségességének feltárása érdekében, amennyiben az ármozgások vagy más piaci

körülmények arra utalnak, hogy a médiaszolgáltatások piacán a verseny torzul, vagy korlátozódik – a piaci folyamatok

megismerése és értékelése céljából – végzéssel hatósági ellenõrzési eljárást indít.

(2) A Médiatanács ezen eljárása nem érinti a Gazdasági Versenyhivatal tisztességtelen piaci magatartás és

versenykorlátozás tilalmáról szóló törvényben rögzített, ágazati vizsgálat lefolytatására irányuló hatáskörét.

(3) A hatósági ellenõrzés megindításáról a Médiatanács hirdetmény útján értesíti a médiaszolgáltatókat, amelynek a Ket.

vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. A végzés indokolásában

meg kell jelölni azt is, hogy mely piaci körülményekre tekintettel szükséges az ágazati vizsgálat megindítása. A végzést

hirdetményi úton a Hatóság hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság internetes honlapján kell

közzétenni. Az eljárást megindító végzést a hirdetmény kifüggesztését követõ tizenötödik napon kell kézbesítettnek

tekintetni.

(4) Az ágazati vizsgálat során kiszabható eljárási bírság mértéke – a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és

a jogsértés ismételtségét figyelembe véve – a jogsértõ árbevételének 0,5 százaléka, árbevétel hiányában vagy

árbevétel közlésének hiányában legalább ötvenezer forint, legfeljebb ötvenmillió forint. Ezen túlmenõen

az adatszolgáltatás nem, vagy nem megfelelõ teljesítése esetén a Médiatanács ötvenezer forinttól hárommillió forintig

terjedõ bírsággal sújthatja – ismételt jogsértés esetén sújtani köteles – a jogsértõ médiaszolgáltató vezetõ

tisztségviselõjét is.

170. § (1) Amennyiben a hatósági ellenõrzés eredményeként a Médiatanács megállapítja, hogy a vizsgált piaci folyamatok

következtében a médiaszolgáltatások piacán a verseny torzulhat, vagy korlátozódhat, és megítélése szerint ez

az e törvény szerinti hatáskörök gyakorlása útján nem orvosolható, akkor kezdeményezi a Gazdasági Versenyhivatal

versenyfelügyeleti eljárásának megindítását.

(2) A Gazdasági Versenyhivatal a Médiatanács (1) bekezdés szerinti kezdeményezése alapján a versenyfelügyeleti eljárás

megindítását mellõzi, amennyiben azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati vizsgálati eljárása van

folyamatban, vagy, ha azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve már korábban ágazati vizsgálatot folytatott

le. Errõl a tényrõl a Gazdasági Versenyhivatal a Médiatanácsot tájékoztatja.

32028 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Amennyiben a versenyfelügyeleti eljárás kezdeményezése nem indokolt, vagy hatáskör hiányában nem lehetséges,

illetve az azonosított piaci probléma a Médiatanács vagy a Hivatal saját hatáskörében sem orvosolható, tájékoztatja

a jogalkotásra jogosult szervet.

A Médiatanács szakhatósági eljárása

171. § (1) A Gazdasági Versenyhivatal köteles a Médiatanács állásfoglalását beszerezni az olyan vállalkozások közötti

összefonódásnak a tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi

LVII. (a továbbiakban: Tpvt.) 24. § szerinti engedélyezéséhez, amely vállalkozások vagy a Tpvt. 15. § szerinti érintett

legalább két vállalkozáscsoport tagjai szerkesztõi felelõsséget viselnek, és amelyek elsõdleges céljai a médiatartalom

nyilvánossághoz való eljuttatása valamely elektronikus hírközlõ hálózaton vagy nyomtatott sajtóterméken keresztül.

(2) A Médiatanács – a 68. § (2) bekezdés szerinti esetet kivéve – nem tagadhatja meg a szakhatósági hozzájárulás

megadását, ha a független véleményforrások összefonódások utáni szintje is biztosítja a sokszínû tájékozódás jogának

érvényesülését a médiatartalom szolgáltatás releváns piacán.

(3) A Médiatanács által megállapított szakhatósági elõírás vagy feltétel érdemi döntésben való alkalmazására a Tpvt. 30. §

(3) bekezdés megfelelõen alkalmazandó.

(4) A Médiatanács szakhatósági állásfoglalása a Gazdasági Versenyhivatalt köti, de ez nem zárja ki, hogy a Gazdasági

Versenyhivatal

a) olyan összefonódást tiltson meg, amelyhez a Médiatanács szakhatósági hozzájárulást adott, függetlenül

az Médiatanács által esetlegesen elõírt feltételtõl, vagy

b) a Médiatanács által meg nem határozott Tpvt. 30. § (3) bekezdés szerinti feltételt vagy kötelezettséget írjon elõ.

(5) A Médiatanács szakhatósági eljárásnak határideje húsz nap, amely idõtartam egy alkalommal további húsz nappal

meghosszabbítható. A versenyfelügyeleti eljárás határidejébe a Médiatanács szakhatósági eljárásának idõtartama

nem számít be. Ha a Médiatanács az elõírt határidõn belül nem ad ki állásfoglalást, a hozzájárulását megadottnak kell

tekinteni

(6) A Médiatanács szakhatósági eljárásáért fizetendõ igazgatási szolgáltatási díj kétmillió forint, amit a Tpvt. 62. §

(1) bekezdés szerinti eljárási díjjal együtt kell a Gazdasági Versenyhivatal részére megfizetni kivéve, ha a kérelmezõ

a (7) bekezdés szerinti elõzetes szakhatósági hozzájárulás iránti kérelmet nyújtott be.

(7) A (6) bekezdés szerinti szakhatósági igazgatási díj megfizetésével együtt a Tpvt. 68. § szerinti kérelmezõ kérelmére

a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulást ad ki. Az elõzetes szakhatósági hozzájárulást az összefonódás iránti

kérelem benyújtásáig, de legkésõbb a Tpvt. 28. § (2) bekezdése szerinti idõtartam lejártáig lehet kérelmezni és

kiadásától számított hat hónapon belül lehet felhasználni, amennyiben a szakhatósági hozzájárulás szempontjából

meghatározó ténybeli, piaci és szabályozási körülmények a szakhatósági állásfoglalás kiadása óta nem változtak.

A Tpvt. 68. § (2) bekezdés szerinti ûrlaphoz mellékelni kell a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulását vagy

a hozzájárulás iránti kérelmet. Amennyiben a Médiatanács elõzetes szakhatósági hozzájárulásában meghatározott

egyedi elõírás vagy feltétel egészben vagy részben a Gazdasági Versenyhivatal által szükségesnek tartott

kötelezettséggel vagy feltétellel ellentétes, akkor az érintett szervek a Ket. 45. § (2) bekezdés szerint járnak el.

Eljárás jogvitában

172. § (1) Az a médiaszolgáltató, kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó, sajtóterméket kiadó vagy mûsorterjesztõ, amelynek egy

másik médiaszolgáltató, mûsorterjesztõ médiaigazgatásra vonatkozó szabály alapján kötött szerzõdésében,

médiaigazgatásra vonatkozó szabályban meghatározott jogát vagy jogos érdekét megsértette, illetve az e törvényben

meghatározott esetekben a Médiatanácshoz fordulhat jogvitás eljárás lefolytatása érdekében (a továbbiakban:

jogvitás eljárás).

(2) A jogvitás eljárást kezdeményezõ kérelemnek a Ket. kérelemre vonatkozó rendelkezéseiben foglaltakon túlmenõen

egyértelmûen tartalmaznia kell az (1) bekezdésben meghatározottak alapjául szolgáló tényeket, körülményeket,

a kérelmezõ jogsérelmének alapját képezõ konkrét jogszabályi, illetve szerzõdésbeli rendelkezéseket, valamint

jogának vagy jogos érdekének igazolását.

(3) Amennyiben a kérelmezõ a szerzõdés létrehozását, illetve tartalmának megállapítását kéri a Médiatanácstól, köteles

szövegszerûen – egyértelmûen és világosan – megjelölni a létrehozni, megállapítani kért szerzõdéses tartalmat.

(4) A kérelemben bizonyítási indítvány is elõterjeszthetõ, valamint abban nyilatkozni kell arról is, hogy a kérelmezõ kéri-e

tárgyalás tartását.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32029



(5) Amennyiben a jogvitás eljárás megindítása iránti kérelem nem vagy nem megfelelõen tartalmazza a (2) bekezdésben

foglaltakat, a Médiatanács legfeljebb nyolc napos teljesítési határidõvel hiánypótlásra hívja fel a kérelmezõt.

Amennyiben a hiánypótlást – határidõben – a kérelmezõ nem vagy nem megfelelõen teljesíti, a Médiatanács

a kérelmet tizenöt napon belül érdemi vizsgálat nélkül elutasítja.

(6) Amennyiben a jogvitás eljárás megindítása iránti kérelem nem vagy nem megfelelõen tartalmazza a (3) bekezdésben

foglaltakat, abban az esetben a Médiatanács öt napos teljesítési határidõvel hiánypótlásra hívja fel a kérelmezõt.

Amennyiben a hiánypótlást – határidõben – a kérelmezõ nem vagy nem megfelelõen teljesíti, a Médiatanács

a szerzõdés létrehozása, illetve tartalmának megállapítása körében mellõzi a döntéshozatalt és az ügy tárgya, illetve

a jogsértés tekintetében a rendelkezésre álló adatok alapján dönt, vagy megszünteti az eljárást.

(7) A kérelmet a Médiatanács – amennyiben érdemi vizsgálat nélkül nem utasítja el – megküldi az ellenérdekû ügyfélnek,

és legfeljebb tíz napos határidõ tûzésével felhívja nyilatkozatának és bizonyítékainak elõterjesztésére, valamint azok

ellenérdekû ügyfél részére történõ egyidejû megküldésére.

(8) Az eljárás során a Médiatanács megkísérli egyezség létrehozását a felek között.

173. § (1) A Médiatanács bármelyik fél kérelmére tárgyalást tart, melyen a felek és egyéb érdekeltek személyesen vagy

képviselõik útján jelen lehetnek, nyilatkozatot és észrevételt tehetnek, a tárgyalás befejezéséig bizonyítékaikat

elõterjeszthetik. A tárgyalás nem nyilvános.

(2) A tárgyalásra szabályszerûen idézettek, értesítettek távolmaradása a tárgyalás megtartását és az ügy elintézését nem

gátolja. Távolmaradását azonban az idézett, értesített alapos okkal elõzetesen kimentheti, ez esetben a Médiatanács

a tárgyalást elhalaszthatja.

(3) A tárgyalás elmulasztása miatt igazolásnak nincs helye. A Médiatanács azonban, ha a meg nem jelentek

valamelyikének meghallgatását szükségesnek tartja, erre tekintettel – új tárgyalási határnap kitûzésével – a tárgyalást

elhalaszthatja.

(4) E törvény eltérõ rendelkezése hiányában a kérelemben foglaltak tény- és jogalapját a kérelmezõ köteles hitelt

érdemlõen bizonyítani.

(5) A Médiatanács az ellenérdekû ügyfelet adatszolgáltatásra, illetve nyilatkozattételre kötelezheti.

(6) A Médiatanács a folyamatban lévõ ügyben kérelemre vagy hivatalból ideiglenes intézkedéseket tehet, amennyiben

megállapítható, hogy e törvény szabályainak, különösen alapelveinek megszegése miatt az ideiglenes intézkedés

hiányában súlyos, másként el nem hárítható jog-, illetve érdeksérelem következik be, vagy ennek veszélye áll fenn, és

az intézkedés miatti hátrány nem haladja meg az intézkedéssel elérhetõ elõnyöket.

(7) Ideiglenes intézkedésként a Médiatanács megtilthatja a tevékenység gyakorlását, meghatározhatja a tevékenység

gyakorlásának feltételeit, továbbá kötelezettséget határozhat meg.

(8) Az ideiglenes intézkedés hatálya az eljárás jogerõs lezárásáig tart. Az ideiglenes intézkedést a Médiatanács az eljárás

során kérelemre vagy hivatalból módosíthatja, megszüntetheti.

(9) Amennyiben a Médiatanács ideiglenes intézkedést alkalmaz, az intézkedést elrendelõ végzés ellen az ügyfél

a Fõvárosi Bírósághoz jogorvoslati kérelemmel fordulhat. A bíróság az ügyben tizenöt napon belül nemperes

eljárásban határoz. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye. A kérelem benyújtásának a végzés

végrehajtására nincs halasztó hatálya.

(10) Az ideiglenes intézkedés elutasítása tárgyában a Médiatanács nem hoz külön végzést, az elutasítás indokait a jogvitás

eljárást lezáró érdemi döntésben határozza meg.

174. § (1) A Médiatanács jogvitás eljárásban jogosult a médiaigazgatásra vonatkozó szabály alapján fennálló szerzõdéskötési

kötelezettség esetén a feleknek a szerzõdés tartalmára vonatkozó megegyezése hiányában – a 172. § (3) bekezdésben

foglaltaknak megfelelõ kérelem esetén – a szerzõdés létrehozására, módosítására, illetve a szerzõdés tartalmának

megállapítására.

(2) Amennyiben az e törvény szerint a mûsorterjesztés, valamint a médiaszolgáltatás ellenértékére kiterjedõen is

indítható jogvitás eljárás, a Médiatanács megtilthatja az ellenérték további alkalmazását, egyidejûleg e törvény keretei

között megállapíthatja a jogszerû árat és kötelezheti a médiaszolgáltatót vagy a mûsorterjesztõt a jogszerû ár

alkalmazására.

32030 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



Adatszolgáltatás

175. § (1) A Hatóság felhívhatja az e törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatókat, sajtótermékek kiadóit, kiegészítõ

médiaszolgáltatást nyújtókat és mûsorterjesztõket minden olyan adat szolgáltatására, amely a Hatóság e törvényben

meghatározott hatósági hatáskörébe utalt feladatok ellátásához elengedhetetlenül szükséges, kivételesen abban

az esetben is, ha az törvény által védett titoknak minõsül. E felhívás ellen jogorvoslatnak helye nincs, a felhívás

a (2) bekezdésben foglalt esetben kibocsátott hatósági határozat elleni jogorvoslati kérelemben támadható.

(2) Amennyiben az (1) bekezdésben foglalt felhívást az adatszolgáltatásra felhívott nem vagy nem megfelelõen teljesíti,

úgy a Hatóság hatósági határozatában kötelezheti a felhívásban foglalt adatok szolgáltatására.

(3) A Hatóság az e törvény hatálya alá tartozó vállalkozásokat hatósági határozatában idõszakos vagy folyamatos

adatszolgáltatásra is kötelezheti.

(4) A Hatóság e törvény hatálya alá tartozó vállalkozásokat hatósági határozatában a helyszínre vagy a hatósági

nyilvántartáshoz telepített, illetve folyamatba épített ellenõrzõ rendszerbõl történõ táv-adatszolgáltatásra

kötelezheti.

(5) A Hivatal (2)–(4) bekezdés szerinti határozata ellen fellebbezésnek helye nincs. A határozat felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított tizenöt napon belül

a közigazgatási ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt

napon belül nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a határozat végrehajtására

halasztó hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(6) A Médiatanács (2)–(4) bekezdés szerinti határozatának felülvizsgálatát az ügyfél kérheti – jogszabálysértésre

hivatkozással – a hatósági határozat közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási ügyekben eljáró

bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes

eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a határozat végrehajtására halasztó hatálya van.

A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(7) A (2)–(4) bekezdésben foglalt határozatok ellen kizárólag az az ügyfél élhet jogorvoslati kérelemmel, aki a hatósági

eljárásban részt vett.

(8) Amennyiben az adatszolgáltatásra kötelezett a (2)–(4) bekezdésben foglalt adatszolgáltatási kötelezettséget nem

vagy nem megfelelõen teljesíti, a Hatóság – a jogsértõ elõzõ évben elért nettó árbevételét és a jogsértés ismételtségét

figyelembe véve – bírságot szab ki, amelynek mértéke legalább ötvenezer forint, de legfeljebb ötvenmillió forint.

E határozat ellen a 163–165. §-ban meghatározott jogorvoslatnak van helye.

(9) A bírság összegének meghatározása során a Hatóság köteles mérlegelni és egymáshoz viszonyítani az ügy összes

körülményeit, a jogsértõ árbevételét, az adatszolgáltatás nem teljesítésével okozott hátrányok súlyát, illetve azzal

okozott következményeket.

(10) Az adatszolgáltatásra – az (1) bekezdésben foglalt felhívás esetében is – megfelelõ teljesítési határidõt kell

meghatározni.

(11) Az (1)–(4) bekezdés szerinti adatszolgáltatás során az adatszolgáltató felelõs az adat tartalmának megfelelõségéért,

idõszerûségéért, hitelességéért, pontosságáért, ellenõrizhetõségéért és helyességéért.

(12) A médiaszolgáltatónak a mûsorára vonatkozó hiteles dokumentációt – ideértve a teljes médiaszolgáltatás

kimenõjelének teljes rögzítését – a közzétételt, lekérhetõ médiaszolgáltatás esetén az elérhetõvé tétel utolsó napját

követõ hatvan napig meg kell õriznie, illetve felkérésre térítésmentesen haladéktalanul át kell adnia a Hatóságnak.

A médiaszolgáltatással kapcsolatosan megindított eljárás, illetve jogvita esetén a dokumentációt az eljárás jogerõs

befejezését követõ egy évig kell megõrizni.

Eljárás a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltatóval szemben

176. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatása a Magyar

Köztársaság területére irányul, a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig

a médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja,

amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) a médiaszolgáltatás nyilvánvalóan és súlyosan sérti az Smtv. 17. §-át, 19. § (1) vagy (4) bekezdését, vagy e törvény

9. §-át vagy 10. § (1)–(3) bekezdését,

b) a Médiatanács által e bekezdés alapján meghozandó, a terjesztés korlátozását célzó határozatot megelõzõ

tizenkét hónap alatt a médiaszolgáltatás legalább két alkalommal megsértette az a) pontban említett elõírást,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32031



c) a Magyar Köztársaság a Médiatanács kezdeményezésére írásban értesítette az érintett médiaszolgáltatót és

az Európai Bizottságot az a) pont szerinti jogsértésekrõl és a Médiatanács tervezett intézkedéseirõl, amelyeket

a további jogsértés elkövetése esetén kíván alkalmazni, és

d) azon tagállammal, amelyben a médiaszolgáltató letelepedett, valamint az Európai Bizottsággal folytatott

konzultáció alapján a c) pontban szereplõ értesítés megtörténtétõl számított tizenöt napon belül nem jött létre

egyezség a Magyar Köztársaság és az érintett tagállam között, és az a) pont szerinti jogsértés továbbra is fennáll,

illetve újból megvalósul.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdésben foglalt határozatot annak közlésével egyidejûleg köteles megküldeni az Európai

Bizottságnak.

(3) Amennyiben az Európai Bizottság a (2) bekezdésben foglalt értesítéstõl számított két hónapon belül meghozott

határozatában a Médiatanácsot az (1) bekezdés alapján meghozott határozat visszavonására kötelezi, akkor köteles

az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

177. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lekérhetõ audiovizuális médiaszolgáltatása a Magyar

Köztársaság területére irányul, illetve terjesztése vagy közzététele a Magyar Köztársaság területén történik,

a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja, amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) az intézkedés a közrend védelme, bûncselekmények megelõzése, felderítése és üldözése, a közösségek elleni

gyûlöletkeltés tilalmának megsértése, vagy a kiskorúak, a közegészség, a közbiztonság, a nemzetbiztonság és

a fogyasztók, befektetõk védelme miatt szükséges,

b) az intézkedés olyan lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben kerül alkalmazásra, amely

az a) pontban meghatározott érdekek valamelyikét sérti, illetve súlyosan veszélyezteti, és

c) az intézkedés a védendõ érdekhez képest arányos.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt határozat meghozatalára irányuló eljárás megindítását megelõzõen a Médiatanács köteles

kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben meghatározott lekérhetõ

médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató tartozik. Amennyiben a tagállam az intézkedést a Médiatanács

kérelmében foglalt ésszerû idõn belül nem vagy nem megfelelõ módon teszi meg, úgy a Médiatanács

az (1) bekezdésben meghatározott határozat tervezetét megküldi az Európai Bizottságnak, valamint az érintett

tagállamnak. Amennyiben az Európai Bizottság a Médiatanácsot a határozattervezet visszavonására kötelezi,

a Médiatanács köteles az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

(3) Kivételesen sürgõs esetben, a nézõi érdekek védelme érdekében az (1) bekezdés szerinti esetben a Médiatanács

ideiglenes határozatot hozhat. Az ideiglenes határozat azonnal végrehajtható. A Médiatanács az ideiglenes

határozatot annak közlésével egyidejûleg megküldi az Európai Bizottságnak, valamint az érintett tagállamnak.

A Médiatanács az ideiglenes határozat fenntartásáról vagy visszavonásáról az Európai Bizottság határozatában

foglaltaknak megfelelõen köteles dönteni.

178. § (1) Amennyiben más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatása vagy sajtóterméke

a Magyar Köztársaság területére irányul, illetve terjesztése vagy közzététele a Magyar Köztársaság területén történik,

a Médiatanács határozatával a jogsértés fennállásáig, de legfeljebb száznyolcvan napig a 187. § (3) bekezdés

b)–c) pont szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja, amennyiben a következõ feltételek fennállnak:

a) az intézkedés a közrend védelme, bûncselekmények megelõzése, felderítése és üldözése, a közösségek elleni

gyûlöletkeltés tilalmának megsértése, vagy a kiskorúak, a közegészség, a közbiztonság, a nemzetbiztonság és

a fogyasztók, befektetõk védelme miatt szükséges,

b) az intézkedés olyan rádiós médiaszolgáltatás, vagy sajtótermék médiatartalom-szolgáltatójával szemben kerül

alkalmazásra, amely az a) pontban meghatározott érdekek valamelyikét sérti, illetve súlyosan veszélyezteti, és

c) az intézkedés a védendõ érdekhez képest arányos.

(2) Az (1) bekezdésben foglalt határozat meghozatalára irányuló eljárás megindítását megelõzõen a Médiatanács köteles

kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben meghatározott rádiós

médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, illetve a sajtótermék kiadója tartozik. A Médiatanács az (1) bekezdésben

foglalt eljárását csak abban az esetben indíthatja meg, ha a tagállam az intézkedést a Médiatanács kérelmében foglalt

ésszerû idõn belül nem vagy nem megfelelõ módon teszi meg.

(3) Kivételesen sürgõs esetben, a hallgatók és olvasók érdekeinek védelme érdekében az (1) bekezdés szerinti esetben

a Médiatanács ideiglenes határozatot hozhat. Az ideiglenes határozat azonnal végrehajtható. A Médiatanács

32032 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



az ideiglenes határozatot annak közlésével egyidejûleg megküldi azon tagállamnak, amelynek joghatósága alá

az (1) bekezdésben meghatározott rádiós médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, illetve a sajtótermék kiadója

tartozik, egyúttal köteles kérni a tagállam intézkedését. Amennyiben a tagállam az intézkedést a kérelemben foglalt

ésszerû idõn belül megteszi, a Médiatanács az ideiglenes határozat visszavonásáról, amennyiben nem vagy nem

megfelelõ módon teszi meg, akkor az ideiglenes határozat fenntartásáról dönt.

179. § (1) A más tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatására e törvény és az Smtv.

13–20. §-ai a (2)–(5) bekezdésben foglaltak szerint alkalmazandók, feltéve, hogy a más tagállamban letelepedett

médiaszolgáltató az érintett lineáris audiovizuális médiaszolgáltatását teljes egészében vagy túlnyomórészt a Magyar

Köztársaság területére irányítja, és a médiaszolgáltató annak érdekében telepedett le a Magyar Köztársaságon kívül,

hogy elkerülje a szigorúbb szabályok vele szemben való érvényesítését, amelyek e törvény, illetve az Smtv. alapján

alkalmazandók lennének rá.

(2) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel fennálltának vizsgálatakor a Médiatanács – többek között – ellenõrzi, hogy a más

tagállamban letelepedett médiaszolgáltató lineáris audiovizuális médiaszolgáltatásának szempontjából mely

tagállamban találhatók a reklám-, illetve elõfizetési bevételeinek fõ forrásai, melyik a médiaszolgáltatás fõ nyelve,

fõként mely tagállamban található közvetítéseinek helyszíne, és hogy a médiaszolgáltatás mely tagállam

közönségéhez szóló mûsorszámokat tartalmaz.

(3) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel megvalósulása esetén, e törvény vagy az Smtv. érintett rendelkezéseinek

megsértésekor a Médiatanács köteles kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben

meghatározott médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató tartozik.

(4) A Médiatanács határozatával az (1) bekezdésben említett médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pont szerinti jogkövetkezményeket akkor alkalmazhatja, ha megállapítja, hogy a (3) bekezdés alapján

a joghatósággal rendelkezõ tagállam az intézkedést két hónapon belül nem vagy nem megfelelõ módon tette meg.

(5) A Médiatanács a (4) bekezdésben meghatározott határozat tervezetét annak közlését megelõzõen köteles

megküldeni az Európai Bizottságnak. Amennyiben az Európai Bizottság a Médiatanácsot a határozattervezet

visszavonására kötelezi, a Médiatanács köteles az Európai Bizottság határozatában foglaltak szerint eljárni.

180. § (1) A más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatására vagy sajtótermékére

e törvény, és az Smtv. 13–20. §-ai a (2)–(3) bekezdésben foglaltak szerint alkalmazandók, ha a más tagállamban

letelepedett médiaszolgáltató rádiós médiaszolgáltatását vagy sajtótermékét teljes egészében vagy túlnyomórészt

a Magyar Köztársaság területére irányítja, és a médiatartalom-szolgáltató annak érdekében telepedett le a Magyar

Köztársaságon kívül, hogy elkerülje a szigorúbb szabályok vele szemben való érvényesítését, amelyek e törvény, illetve

az Smtv. alapján alkalmazandók lennének rá.

(2) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel fennálltának vizsgálatakor a Médiatanács – többek között – azt ellenõrzi, hogy

a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltató rádiós médiaszolgáltatásának vagy sajtótermékének

szempontjából mely tagállamban találhatók a reklám-, illetve elõfizetési bevételeinek fõ forrásai, melyik

a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék fõ nyelve, fõként mely tagállamban található közvetítéseinek, tudósításainak fõ

helyszíne, és hogy a médiaszolgáltatás vagy sajtótermék mely tagállam közönségéhez szóló mûsorszámokat, más

médiatartalmakat tesz közzé.

(3) Az (1) bekezdésben szereplõ feltétel megvalósulása esetén, e törvény vagy az Smtv. érintett rendelkezéseinek

megsértésekor a Médiatanács köteles kérni azon tagállam intézkedését, amelynek joghatósága alá az (1) bekezdésben

meghatározott médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató vagy a sajtóterméket kiadó tartozik.

(4) A Médiatanács határozatával az (1) bekezdésben említett médiaszolgáltatóval szemben a 187. § (3) bekezdés

b)–c) pont szerinti jogkövetkezményeket akkor alkalmazhatja, ha megállapítja, hogy a (3) bekezdés alapján

a joghatósággal rendelkezõ tagállam az intézkedést két hónapon belül nem vagy nem megfelelõ módon tette meg.

Eljárás a kiegyensúlyozott tájékoztatás kötelezettségének megsértése esetén

181. § (1) Az Smtv. 13. § (2) bekezdésében és e törvény 12. § (2) bekezdésében meghatározott kiegyensúlyozottsági

kötelezettség megsértése esetén a kifejezésre nem juttatott álláspont képviselõje, illetve bármely nézõ vagy hallgató

(a (2)–(6) bekezdés alkalmazásában a továbbiakban: kérelmezõ) hatósági eljárást kezdeményezhet. A kérelem

elbírálására a JBE médiaszolgáltatók és a közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásai tekintetében

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32033



a Médiatanács, más médiaszolgáltatások vonatkozásában a Hivatal rendelkezik hatáskörrel. A kiegyensúlyozott

tájékoztatás kötelezettségének megsértése miatt a Hatóság hivatalból nem indíthat eljárást.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott hatósági eljárás kezdeményezését megelõzõen a kérelmezõ köteles kifogásával

a médiaszolgáltatóhoz fordulni. A kérelmezõ az általa kifogásolt tájékoztatás közzétételétõl, ismétlés esetén az utolsó

ismétléstõl számított hetvenkét órán belül írásban kérheti a médiaszolgáltatótól azon álláspont – megfelelõ,

a kifogásolt tájékoztatás közzétételéhez hasonló körülmények közötti – közzétételét, amelynek közzététele

a kiegyensúlyozott tájékoztatáshoz szükséges. Nem élhet a kifogásolás jogával a kérelmezõ, ha az ismertetésre nem

került álláspont kifejtésére ezen álláspont valamely képviselõje már lehetõséget kapott, vagy ha e lehetõséget

a kérelmezõ kapta, de azzal nem élt.

(3) A médiaszolgáltató a kifogás elfogadásáról vagy elutasításáról annak kézhezvételétõl számított negyvennyolc órán

belül dönt. A döntésrõl a kérelmezõt haladéktalanul írásban értesíteni kell. A kérelmezõ a döntés közlésétõl számított

negyvennyolc órán belül – a döntés közlésének elmaradása esetén a kifogásolt vagy sérelmezett tájékoztatás

közzétételétõl számított tíz napon belül – a kifogásolt mûsorszám és az érintett médiaszolgáltató pontos

megnevezésével hatósági eljárást kezdeményezhet a Hatóságnál. A Hatóságnál akkor is kezdeményezhetõ eljárás, ha

a médiaszolgáltató a kifogást elfogadó nyilatkozata ellenére a kifogásban foglaltakat nem teljesíti. Ebben az esetben

a Hatóságnál a kifogás teljesítésére vállalt határidõ lejártát követõ negyvennyolc órán belül kell a hatósági eljárást

kezdeményezni. A Hatóság ügyintézési határideje tizenöt nap, amely indokolt esetben egy alkalommal, legfeljebb

nyolc nappal meghosszabbítható.

(4) A médiaszolgáltató köteles a Hatóság felhívására haladéktalanul rendelkezésre bocsátani a vitatott mûsorszám

felvételét.

(5) Amennyiben a Hatóság döntése szerint a médiaszolgáltató megsértette a tájékoztatás kiegyensúlyozottságát,

a médiaszolgáltató a Hatóság által megjelölt idõpontban és módon – a Hatóság döntésében foglaltaknak

megfelelõen – értékelõ magyarázat nélkül köteles a Hatóság döntését vagy a döntésben meghatározott közleményt

közzétenni, vagy lehetõséget adni a kérelmezõnek az álláspontja megjelenítésére. A jogsértõvel szemben ezen túl

a 186–187. §-ban meghatározott jogkövetkezmények nem alkalmazhatók.

(6) Az (1)–(5) bekezdésben meghatározott eljárás illetékmentes, a kérelmezõ igazgatási szolgáltatási díj megfizetésére

sem kötelezhetõ. Az eljárásban hozott határozattal kapcsolatos jogorvoslatra a 163–165. §-ban foglaltakat kell

megfelelõen alkalmazni azzal, hogy a Médiatanács jogerõs határozatának felülvizsgálatát az ügyfél, illetve az eljárás

egyéb résztvevõje jogszabálysértésre hivatkozással a Fõvárosi Ítélõtáblától tizenöt napon belül a Médiatanács ellen

indított keresettel kérheti. A Fõvárosi Ítélõtábla a keresetet peres eljárásban, harminc napon belül bírálja el.

A Hatóság feladat- és hatáskörei

182. § A Médiatanács hatósági hatásköreiben, a 132. §-sal összhangban

a) ellátja az általa kötött hatósági szerzõdések általános hatósági felügyeletét,

b) hatósági felügyeletet gyakorol az e törvényben foglalt alábbi rendelkezések tekintetében:

ba) a gyermekek és a kiskorúak védelmére vonatkozó elõírások,

bb) kiemelten nagy jelentõséggel bíró esemény közvetítésével kapcsolatos elõírások,

bc) az országgyûlési közvetítéssel kapcsolatos szabályok,

bd) a rendkívüli helyzetekre vonatkozó, médiaszolgáltatást érintõ rendelkezések,

be) a mûsorkvótákra vonatkozó követelmények,

bf) a kereskedelmi közleményekre vonatkozó, 23–25. §-ban meghatározott elõírások,

bg) a termékmegjelenítésre vonatkozó rendelkezések,

bh) a politikai reklámra, közérdekû közleményre és a társadalmi célú reklámra vonatkozó rendelkezések

[a 32. § (7) bekezdésben foglaltak kivételével],

bi) a reklámra és televíziós vásárlásra vonatkozó, 33. §-ban foglalt kötelezettségek,

bj) a mûsorterjesztõk továbbítási kötelezettségére vonatkozó elõírások,

bk) a médiaszolgáltatások felajánlásával kapcsolatos kötelezettségek,

bl) a mûsorterjesztés sokszínûségére vonatkozó rendelkezések,

bm) a közszolgálati médiaszolgáltatás feladatainak végrehajtására vonatkozó szabályok.

c) felügyeli az Smtv. 13–20. §-ban foglalt követelmények betartását,

d) gyakorolja a más tagállamban letelepedett médiatartalom-szolgáltatók által elkövetett jogsértésekkel

kapcsolatos hatósági hatásköröket,

32034 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



e) a médiaszolgáltató kérelmére mûsorszám kategóriába sorolásáról hatósági határozatot hoz,

f) hatósági szerzõdést köt a médiaszolgáltatóval a mûsorkvótákra irányuló követelmények alóli mentesítés

tárgyában,

g) megállapítja a médiaszolgáltatási alapdíjat,

h) ellátja a rádiós médiaszolgáltatási jogosultságok pályáztatásával, illetõleg a közfeladat ellátása érdekében

biztosított médiaszolgáltatási jogosultsággal kapcsolatos feladatokat,

i) eljár az analóg, lineáris médiaszolgáltatási jogosultságok megújításával kapcsolatos hatósági ügyekben,

j) eljár a médiaszolgáltatási hatósági szerzõdéssel kapcsolatos hatósági ügyekben,

k) ellátja a médiaszolgáltatók hálózatba kapcsolódásával, vételkörzet-bõvítésével kapcsolatos feladatokat,

l) gyakorolja a médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatássá nyilvánításával összefüggõ hatásköröket, felügyeli

mûködésüket,

m) azonosítja a jelentõs befolyásoló erejû médiaszolgáltatókat, és meghatározza a JBE médiaszolgáltatókat terhelõ

kötelezettségeket,

n) eljár a JBE médiaszolgáltatók számára meghatározott kötelezettségek érvényesülésével összefüggésben, ide

nem értve a 39. §-ban meghatározott kötelezettségeket,

o) ellátja a piaci koncentráció-kontrollal összefüggõ hatósági feladatokat,

p) médiapiaci ágazati vizsgálatot folytat le,

q) piacfelügyeleti eljárást folytat le,

r) eljár az e törvényben meghatározott jogvitákban,

s) ellátja az ideiglenes médiaszolgáltatási hatósági szerzõdésekkel összefüggõ feladatokat,

t) szakhatósági feladatokat lát el e törvény és a Tpvt. által elõírt esetben,

u) eljár a JBE médiaszolgáltatók és a közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásával kapcsolatban felmerült

kiegyensúlyozottsági panaszok ügyében [Smtv. 13. § (2) bekezdés és e törvény 12. §-a],

v) hatósági határozatában meghatározza a társadalom számára kiemelten nagy jelentõséggel bíró eseményeket,

x) hatósági határozatában meghatározza a továbbítási kötelezettség alá esõ közszolgálati és közösségi

médiaszolgáltatásokat [75 . § (3) bekezdés],

y) ellátja az önszabályozó szervezetek eljárásával és döntéseivel összefüggõ hatósági feladatokat,

z) egyéb, törvényben meghatározott hatósági hatásköröket gyakorol.

183. § (1) A Médiatanács nem hatósági hatásköreiben, a 132. §-sal összhangban

a) kidolgozza a kiskorúak védelme érdekében elõírt klasszifikációval összefüggõ ajánlást,

b) kidolgozza a kizárólag tizennyolc éven felüli nézõk vagy hallgatók számára elérhetõséget biztosító hatékony

mûszaki megoldás követelményeire vonatkozó ajánlást,

c) közzéteheti a termékmegjelenítésre és az arra történõ felhívás e törvényben foglaltaknak való megfelelõségére

vonatkozóajánlását,

d) a sajtószabadság alkotmányos elveinek érvényesülésérõl, valamint a mûsorkvóták alól a médiaszolgáltatóknak

adott mentesítések indokairól, körülményeirõl tájékoztatást nyújt az Országgyûlés részére,

e) dönt a jóváhagyott költségvetési kiadási elõirányzatok közötti átcsoportosítás tekintetében,

f) meghatározza és közzéteszi ügyrendjét,

g) a frekvenciagazdálkodással, illetve a hírközléssel kapcsolatos jogszabályok tervezetérõl véleményt nyilvánít,

h) egyes médiapolitikai kérdésekben állásfoglalásokat, javaslatokat készít,

i) kialakítja a médiaszolgáltatást érintõ frekvenciagazdálkodás koncepcióját,

j) az Országgyûlés részére éves beszámolót készít a Médiatanács és a Hivatal tevékenységérõl,

k) kezeli az Alapot, elfogadja támogatáspolitikáját, éves tervét, illetve beszámolóját, meghatározza és közzéteszi

az Alap kezelése részletes szabályait, valamint jóváhagyja az Alap által kidolgozott általános pályázati feltételeket,

l) beszámolót készít az Európai Bizottság részére egyes mûsorszerkezeti követelmények vonatkozásában,

m) kialakítja a Közszolgálati Közalapítvány részére átadott vagyon hasznosításának és a vagyongazdálkodás

szabályait,

n) együttmûködik más tagállamok médiahatóságaival,

o) felügyeli a Médiatudományi Intézet tevékenységét,

p) ellátja az önszabályozó szervezetek eljárásával kapcsolatos nem hatósági feladatokat,

q) egyéb, törvényben meghatározott – nem hatósági – feladatokat lát el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32035



(2) A Médiatanács látja el a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs nemzeti hatóságok közötti

együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet végrehajtását a tagállamok

audiovizuális médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási

rendelkezéseinek összehangolásáról szóló 2010/13/EU európai parlamenti és tanácsi irányelv 19–26. cikkét átültetõ

tagállami jogszabályokba ütközõ Európai Közösségen belüli jogsértések tekintetében. Ennek végrehajtásánál

a kölcsönös jogsegély során a Médiatanács a 2007/76/EK bizottsági határozatnak megfelelõen jár el.

184. § (1) A Hivatal hatósági hatásköreiben

a) vezeti az e törvényben meghatározott hatósági nyilvántartásokat,

b) meghatározza a nyilvántartásba vétel útján médiaszolgáltatás nyújtására jogot szerzett médiaszolgáltatók

médiaszolgáltatási díját,

c) felügyeli az e törvényben foglalt alábbi rendelkezések érvényesülését:

ca) a politikai reklámra, közérdekû közleményre és a társadalmi célú reklámra vonatkozó rendelkezések

körében a 32. § (7) bekezdésben foglaltak,

cb) a közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásban közzétett reklámra és közérdekû közleményre

vonatkozó szabályok (36. §),

cc) a hallási fogyatékkal élõk számára hozzáférhetõvé tett mûsorszámokra vonatkozó szabályok (39. §),

cd) a médiaszolgáltató, a sajtótermék kiadója és a kiegészítõ szolgáltatást nyújtó tulajdoni viszonyaiban és más

adataiban bekövetkezett változásokkal, azok bejelentésével és az egyes adatok közzétételével kapcsolatos

szabályok (37. §, 41–42. §, 45–47. §)

ce) a lineáris médiaszolgáltató tulajdonosi szerkezetére és a tulajdonosi összefonódásra vonatkozó szabályok

(43. §),

cf) az erõszakos vagy a nyugalom megzavarására alkalmas tartalmakra vonatkozó rendelkezések és a vallási,

hitbeli meggyõzõdést védõ szabályok (14. §),

cg) a reklámra és a televíziós vásárlásra vonatkozó egyes rendelkezések (34–35. §),

ch) a médiaszolgáltatások és mûsorszámok támogatására vonatkozó szabályok (26–29. §),

d) ellátja a szolgáltatás megkezdésének elmaradása esetén a médiaszolgáltatási jogosultság megszûnésével,

megszüntetésével kapcsolatos feladatokat,

e) a 182. § u) pont kivételével eljár a kiegyensúlyozott tájékoztatás kötelezettségét érintõ panaszok tekintetében

(Smtv. 13. § (2) bekezdés és e törvény 12. §-a),

f) ellenõrzi a közszolgálati médiaszolgáltatások továbbítására vonatkozó kötelezettségek érvényesülését (74. §),

g) a médiaszolgáltatások felajánlásának kötelezettsége körében ellenõrzi az általános szerzõdési keretfeltételekre

vonatkozó elõírások érvényesülését (79. §),

h) egyéb, törvényben meghatározott hatásköröket gyakorol.

(2) A Hivatal nem hatósági hatásköreiben

a) elõkészíti a Médiatanács feladat- és hatáskörébe tartozó ügyeket,

b) elõkészíti a médiaszolgáltatási jogosultságok pályázati eljárását, nyilvános meghallgatást tart,

c) piaci elemzõ, értékelõ, illetve más vizsgálati tevékenységet folytat a mûsorfigyelõ és -elemzõ szolgálat által,

d) egyéb, törvényben meghatározott – nem hatósági – feladatokat lát el.

V. FEJEZET

A JOGSÉRTÉS ESETÉN ALKALMAZHATÓ JOGKÖVETKEZMÉNYEK

185. § (1) A Médiatanács vagy a Hivatal médiaigazgatásra vonatkozó szabály megsértõjével szemben jogkövetkezményt

alkalmazhat a 186–189. §-ban meghatározottak szerint.

(2) A jogkövetkezmény alkalmazása során a Médiatanács és a Hivatal az egyenlõ elbánás elvét követve a fokozatosság

és az arányosság elvére tekintettel jár el; a jogsértés súlyához, illetve ismétlõdéséhez igazodóan alkalmazza

a fokozatosság elvét, valamint az eset összes körülményéhez és a jogkövetkezmény által elérni kívánt célhoz képest

arányos jogkövetkezményt alkalmaz.

186. § (1) Amennyiben a jogsértés csekély súlyú és ismételtség nem állapítható meg, a Médiatanács, illetve a Hivatal

– a jogsértés tényének megállapítása és figyelmeztetés mellett – legfeljebb harminc napos határidõ tûzésével

32036 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



felhívhatja a jogsértõt a jogsértõ magatartás megszüntetésére, a jövõbeni jogsértésektõl való tartózkodásra, illetve

a jogszerû magatartás tanúsítására, és meghatározhatja annak feltételeit.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott felhívás keretében a 187. § (2) bekezdésében meghatározott mérlegelési

szempontok nem alkalmazandók.

(3) Amennyiben a felhívás az ügy összes körülményeire tekintettel nem alkalmazható, vagy nem lenne a jogsértés

megszüntetésére vonatkozó kötelezettség kikényszerítésére hatékony eszköz, a Médiatanács vagy a Hivatal

– a felhívás mellõzésére vonatkozó indokolás nélkül – a jogsértõ magatartás tanúsítását megtiltja, illetve

az e törvényben foglaltak érvényesítése keretében kötelezettséget állapíthat meg, jogkövetkezményeket

alkalmazhat.

187. § (1) Ismételt jogsértés esetén a Médiatanács és a Hivatal kétmillió forintig terjedõ bírsággal sújthatja a jogsértõ szervezet

vezetõ tisztségviselõjét a jogsértés súlyához, jellegéhez, illetve az egyedi ügy sajátosságaihoz mérten.

(2) A Médiatanács és a Hivatal a jogkövetkezményt – a jogsértés jellegétõl függõen – a jogsértés súlyára, a jogsértés

ismételtségére, folyamatosságára, idõtartamára, a jogsértéssel elért vagyoni elõnyre, valamint a jogsértéssel okozott

érdeksérelemre, az érdeksérelmet szenvedett és veszélyeztetett személyek számára, illetve a jogsértéssel okozott

kárra és a jogsértés piacra gyakorolt hatására, továbbá az egyedi ügyben értékelhetõ egyéb szempontokra tekintettel

állapítja meg.

(3) A Médiatanács és a Hivatal – a (7) bekezdés figyelembevételével – a következõ jogkövetkezmények alkalmazására

jogosult:

a) a jogsértõt meghatározott idõre kizárhatja az Alap pályázatain való részvétel lehetõségébõl,

b) bírságot szabhat ki a jogsértõvel szemben az alábbi összeghatárok szerint:

ba) JBE médiaszolgáltató és a médiapiaci koncentráció korlátozására vonatkozó szabály által érintett

médiaszolgáltató jogsértése esetén a bírság összege kétszázmillió forintig,

bb) a ba) pont alá nem tartozó médiaszolgáltató jogsértése esetén a bírság összege ötvenmillió forintig,

bc) országosan terjesztett napilap esetében a bírság összege huszonötmillió forintig,

bd) országosan terjesztett hetilap, folyóirat esetében a bírság összege tízmillió forintig,

be) más napilap, illetve hetilap, folyóirat esetében a bírság összege ötmillió forintig,

bf) internetes sajtótermék esetében a bírság összege huszonötmillió forintig,

bg) mûsorterjesztõ esetében a bírság összege ötmillió forintig,

bh) közvetítõ szolgáltató esetében a bírság összege hárommillió forintig,

terjedhet,

c) a jogsértõt kötelezheti közleménynek vagy a határozatnak a jogsértõ internetes honlapjának nyitóoldalán,

sajtótermékben vagy megjelölt mûsorszámban történõ közzétételére a határozatban meghatározott módon és

ideig,

d) meghatározott idõtartamra felfüggesztheti a médiaszolgáltatási jogosultság gyakorlását:

da) a felfüggesztés idõtartama tizenöt perctõl huszonnégy óráig,

db) a felfüggesztés idõtartama súlyos jogsértés esetén egy órától negyvennyolc óráig,

dc) a felfüggesztés idõtartama ismételt és súlyos jogsértés esetén három órától egy hétig

terjedhet,

e) törölheti azon médiaszolgáltatást a 41. § (4) bekezdés szerinti nyilvántartásból, amelyben a jogsértést elkövették,

illetve azonnali hatállyal felmondhatja a médiaszolgáltatási jogosultság tárgyában megkötött hatósági

szerzõdést, miután a jogsértõ ismételten súlyos jogsértést követett el. A nyilvántartásból törölt médiaszolgáltatás

a törlést követõen nem tehetõ a nyilvánosság számára elérhetõvé.

(4) Az (1)–(3) bekezdés alkalmazásában ismételtségnek tekintendõ, ha a jogsértõ a jogerõs hatósági határozatban

megállapított jogsértõ magatartást ugyanazon jogalapon és jogszabályhely tekintetében, ugyanazon tárgykörben

valósítja meg.

(5) A (3) bekezdésben meghatározott jogkövetkezmények együttesen is megállapíthatók.

(6) A lineáris médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben a (3) bekezdés a)–e) pontban, a lekérhetõ vagy kiegészítõ

médiaszolgáltatás nyújtójával szemben a (3) bekezdés a)–d) pontban, a sajtótermék kiadójával szemben pedig

a (3) bekezdés b)–c) pontban szereplõ jogkövetkezmények alkalmazhatók.

(7) A (3) bekezdés e) pontban meghatározott jogkövetkezmény alkalmazására a Médiatanács rendelkezik hatáskörrel.

(8) A Médiatanács a mûsorszolgáltatási szerzõdéssel rendelkezõ médiaszolgáltatókkal szemben a szerzõdésben foglalt

kötbért, illetve egyéb jogkövetkezményeket kizárólag közigazgatási úton érvényesítheti.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32037



A mûsorterjesztõ és a közvetítõ szolgáltató felelõssége a médiaszolgáltatás és a sajtótermék

továbbításáért

188. § (1) A mûsorterjesztõ és a közvetítõ szolgáltató a (2)–(4) bekezdés és a 189. §-ban foglaltak alapján felel

a médiaszolgáltatás és a sajtótermék továbbítása esetén.

(2) A mûsorterjesztõ a 189. § szerint a médiaszolgáltatás továbbításának felfüggesztésére, illetve megszüntetésére

kötelezhetõ.

(3) A közvetítõ szolgáltató a 189. § szerint a médiaszolgáltatás és az internetes sajtótermék közvetítésének

felfüggesztésére kötelezhetõ.

(4) Az Európai Gazdasági Térségrõl szóló megállapodásban, valamint az 1998. évi XLIX. törvénnyel kihirdetett, a határokat

átlépõ televíziózásról szóló, Strasbourgban, 1989. május 5-én kelt európai egyezményben, és kiegészítõ

Jegyzõkönyvében részes valamely állam joghatósága alá tartozó mûsorszolgáltató mûsorának tartalmáért

a mûsorterjesztõ nem felelõs. A 189. § alapján – figyelembe véve a 176–180. §-ban foglalt elõírásokat – azonban

a médiaszolgáltatás terjesztésének felfüggesztésére kötelezhetõ.

189. § (1) Amennyiben a Médiatanács a 187. § (3) bekezdés e) pontban meghatározott jogkövetkezményt alkalmazza

a médiaszolgáltatóval szemben, a mûsorterjesztõ köteles – a határozat jogerõre emelkedését követõen a Médiatanács

által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ médiaszolgáltatás terjesztését a felhívásban

meghatározottak szerint megszüntetni.

(2) Amennyiben ismételt jogsértés esetén a Médiatanács vagy a Hivatal a 187. § (3) bekezdés b)–d) pontban

meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a médiaszolgáltatóval szemben, és a médiaszolgáltató

a jogerõs és végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy a Hivatal felszólítására nem

teljesíti, a mûsorterjesztõ köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési határidõ leteltét követõen

a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ médiaszolgáltatás terjesztését

a felhívásban meghatározottak szerint felfüggeszteni.

(3) Amennyiben a Médiatanács vagy a Hivatal lekérhetõ vagy kiegészítõ médiaszolgáltatás esetén a 187. § (3) bekezdés

b)–d) pontban meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a médiaszolgáltatóval szemben, és

a médiaszolgáltató a jogerõs és végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy

a Hivatal felszólítására nem teljesíti, a közvetítõ szolgáltató köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési

határidõ leteltét követõen a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ

médiaszolgáltatás vagy kiegészítõ médiaszolgáltatás közvetítését a felhívásban meghatározottak szerint

felfüggeszteni.

(4) Amennyiben a Médiatanács vagy a Hivatal internetes sajtótermék esetén a 187. § (3) bekezdés b)–c) pontban

meghatározott valamely jogkövetkezményt alkalmazza a sajtótermék kiadójával szemben, és a kiadó a jogerõs és

végrehajtható, jogkövetkezményt tartalmazó határozatot a Médiatanács vagy a Hivatal felszólítására nem teljesíti,

a közvetítõ szolgáltató köteles – a határozat jogerõre emelkedését és a teljesítési határidõ leteltét követõen

a Médiatanács által kibocsátott felhívás alapján – a határozat tárgyát képezõ sajtótermék közvetítését a felhívásban

meghatározottak szerint felfüggeszteni.

(5) Az (1)–(4) bekezdés szerinti felhívásban – a mûsorterjesztõ, illetve a közvetítõ szolgáltató általi teljesítésre – megfelelõ

határidõt kell meghatározni.

(6) Amennyiben a mûsorterjesztõ, illetve a közvetítõ szolgáltató nem teljesíti az (1)–(4) bekezdésben meghatározott

felhívásban foglaltakat, a Médiatanács vagy a Hivatal a mûsorterjesztõvel vagy közvetítõ szolgáltatóval szemben

hivatalból hatósági eljárást indít, és a 187. § (3) bekezdés bg) vagy bh) pontban meghatározott jogkövetkezményeket

alkalmazhatja.

VI. FEJEZET

TÁRSSZABÁLYOZÁS A MÉDIAIGAZGATÁSBAN

Általános szabályok

190. § (1) A Médiatanács a médiaszolgáltatók, a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók, a sajtótermékek kiadói,

a mûsorterjesztõk és a közvetítõ szolgáltatók szakmai önszabályozó szervezeteivel és alternatív vitarendezõ

fórumaival (e fejezet alkalmazásában a továbbiakban együtt: önszabályozó szervezet) e törvény, illetve az Smtv.

32038 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



céljainak, alapelveinek hatékony megvalósítása, az önkéntes jogkövetés elõmozdítása, a médiaigazgatás közhatalmi

jogérvényesítési rendszerének rugalmasabbá tétele érdekében együttmûködik.

(2) A Médiatanács az (1) bekezdés szerinti együttmûködés keretében a jogszabályoknak megfelelõen létrehozott és

a jogszabályoknak megfelelõen mûködõ önszabályozó szervezettel együttmûködési megállapodás tartalmú

közigazgatási szerzõdést köthet az alábbiakban kifejezetten meghatározott hatósági hatáskörébe tartozó ügyek

önszabályozó szervezettel történõ, e fejezetben meghatározott megosztott ellátása, illetve jogszabályban hatósági

hatáskörként nem szabályozott, de e törvény szabályaival összhangban álló, médiaigazgatáshoz, médiapolitikához

kapcsolódó feladatok együttmûködésben történõ ellátása érdekében.

191. § (1) A Médiatanács a 195. §-ban meghatározott közigazgatási szerzõdésben (a továbbiakban: közigazgatási szerzõdés)

felhatalmazhatja az önszabályozó szervezetet, hogy nyilvántartott tagsága és a 194. § szerinti magatartási kódexet

magukra kötelezõ érvénnyel elfogadó médiaszolgáltatók, mûsorterjesztõk, közvetítõ szolgáltatók vagy sajtóterméket

kiadók (a továbbiakban együtt: a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások) irányában a 192. § (2) bekezdésben

kifejezetten meghatározott hatósági ügytípusok körében – a közigazgatási szerzõdésben kapott felhatalmazás

terjedelmében – a konkrét hatósági hatáskörgyakorlást megelõzõen önigazgatási feladatokat lásson el nem hatósági

feladatként.

(2) Az (1) bekezdés szerinti felhatalmazás nem telepít az önszabályozó szervezetre hatósági, közhatalmi jogkört, hatósági

hatáskört, illetve az önszabályozó szervezet e felhatalmazás keretében sem minõsül közigazgatási hatóságnak, illetve

a közigazgatási szervezetrendszer alanyának.

(3) A közigazgatási szerzõdésben történõ felhatalmazás nem érinti a Médiatanács e törvényben meghatározott

hatásköreinek rendjét, a Médiatanács a hatósági ügyben e felhatalmazástól függetlenül – az e fejezetben

meghatározott eltérésekkel – eljárhat.

192. § (1) A közigazgatási szerzõdést a Médiatanács a 190. § (2) bekezdésben meghatározott feltételeknek megfelelõ azon

önszabályozó szervezetekkel köti meg, amelyek nyilvántartásba vett tevékenysége a felhatalmazás tárgyát képezõ

hatósági ügyet lefedi, vagy azt közvetlenül érinti, valamint amely a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokról pontos és

ellenõrizhetõ nyilvántartást vezet.

(2) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdésben az alábbi hatósági ügytípusok – a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások

irányában, nem hatósági feladatként történõ – ellátására hatalmazhatja fel az önszabályozó szervezeteket:

a) az Smtv. 14–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete a nyomtatott sajtótermékek tekintetében,

b) az Smtv. 14–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete az internetes sajtótermékek tekintetében,

c) az Smtv. 13–20. §-ainak, vagy azok bármelyikének felügyelete a lekérhetõ médiaszolgáltatások tekintetében,

d) e törvény Második Része I. Fejezete rendelkezéseinek, vagy azok bármelyikének felügyelete a lekérhetõ

médiaszolgáltatások tekintetében.

(3) A Médiatanács által – a (2) bekezdésben meghatározott hatósági ügytípus tekintetében – az önszabályozó szervezet

számára biztosított felhatalmazás magában foglalja:

a) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokkal kapcsolatos egyedi ügyek ellátását (ideértve a tagok tevékenységét

érintõ kérelmekkel, panaszokkal kapcsolatos eljárást),

b) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások közötti – a felhatalmazás tárgykörét érintõ – viták, jogviták eldöntését,

c) a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások – felhatalmazással kapcsolatos – tevékenységére, magatartására

irányuló ellenõrzést.

193. § (1) A közigazgatási szerzõdés keretében a Médiatanács és az önszabályozó szervezet megállapodhat a jogszabályokban

nem szabályozott, de a médiaigazgatáshoz és a médiapolitikához szorosan kapcsolódó feladatok, tevékenység-,

illetve szolgáltatás-fejlesztésre vonatkozó elvek, közérdekû programok, továbbá bármilyen egyéb, médiával

összefüggõ célok együttmûködésben történõ megvalósítása érdekében.

(2) Az önszabályozó szervezet e fejezetben meghatározott – közigazgatási szerzõdéses felhatalmazáson alapuló –

feladataival kapcsolatos szabályokat részletesen a közigazgatási szerzõdés tartalmazza.

(3) A Hatóság a szakmai önszabályozó szervezet e fejezetben meghatározott feladatai ellátásához anyagi támogatást

nyújthat, amelynek felhasználásáról az önszabályozó szervezetnek tételesen elszámolva, évente – május 31-ig – kell

beszámolnia a Hatóság számára.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32039



194. § (1) Az önszabályozó szervezet és a Médiatanács által kötött közigazgatási szerzõdés kötelezõ tartalmi eleme

az önszabályozó szervezet által kialakított – e fejezet szerinti önigazgatási feladatellátást meghatározó – szakmai,

magatartási kódex (a továbbiakban: magatartási kódex).

(2) A magatartási kódexet a közigazgatási szerzõdéskötés folyamatában az önszabályozó szervezet készíti el, és

egyeztetés céljából megküldi a Médiatanácsnak. A Médiatanács a magatartási kódexet kizárólag abból a szempontból

vizsgálja, hogy az megfelel-e a vonatkozó jogszabályoknak. A közigazgatási szerzõdés megkötésének érvényességi

feltétele, hogy a magatartási kódex tekintetében a Médiatanács és az önszabályozó szervezet megállapodjon.

(3) A magatartási kódex részletesen tartalmazza – a 192. § szerinti felhatalmazás tárgykörében – az önszabályozó

szervezet önigazgatási feladatellátásával kapcsolatos eljárási és garanciális rendelkezéseket, a tagok vonatkozó jogait

és kötelezettségeit, a tagok és az önszabályozó szervezet – felhatalmazás tárgyát érintõ – viszonyát, illetve

az önszabályozó szervezet által meghozható döntések típusait, rendszerét és azok jogi hatását.

(4) A (2) bekezdésben meghatározottakon túlmenõen a magatartási kódex anyagi része tartalmazza a felhatalmazás

tárgyköre által kijelölt tevékenység, szolgáltatás, magatartás végzésére, folytatására vonatkozó szabályokat,

feltételeket, illetve követelményeket.

195. § (1) A Médiatanács és az önszabályozó szervezet e Fejezet szerinti viszonyrendszerét a felek kötelesek a közigazgatási

szerzõdésben részletesen rendezni.

(2) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdés megkötése tárgyában döntést hoz.

(3) A közigazgatási szerzõdés csak írásban köthetõ.

(4) A Médiatanács a közigazgatási szerzõdés megkötését követõen jogosult a kódex hatálya alá tartozó vállalkozásokról

vezetett nyilvántartásaiba betekinteni, illetve a nyilvántartott adatok tekintetében adatszolgáltatást kérhet

az önszabályozó szervezettõl annak érdekében, hogy megfelelõen elláthassa az önszabályozó szervezettel

kapcsolatos – e Fejezetben szabályozott – feladatait.

(5) A közigazgatási szerzõdésre az e törvényben foglalt eltérésekkel a Polgári Törvénykönyvnek a szerzõdésekre

vonatkozó általános szabályait kell megfelelõen alkalmazni.

196. § (1) A Médiatanács azonnali hatállyal felmondhatja a közigazgatási szerzõdést, amennyiben az önszabályozó szervezet:

a) a közigazgatási szerzõdésben foglaltakat súlyosan, illetve ismételten megszegi, vagy

b) a közigazgatási szerzõdésben meghatározott feladatait nem a szerzõdésben foglaltaknak, vagy a magatartási

kódexben foglaltaknak megfelelõen látja el.

(2) A határozatlan idõre kötött közigazgatási szerzõdést bármely fél harminc napos felmondási idõvel felmondhatja.

Az önszabályozó szervezet eljárása

197. § (1) Az önszabályozó szervezet tagjai tekintetében a közigazgatási szerzõdés felhatalmazásának tárgyát képezõ hatósági

ügyben saját – nem hatósági – feladataként jár el az e fejezetben, illetve a közigazgatási szerzõdésben

meghatározottak szerint. Ennek keretében eljárása megelõzi, illetve kiegészíti a Médiatanács hatósági

hatáskör-gyakorlását (a továbbiakban: önszabályozási eljárás).

(2) A közigazgatási szerzõdésben meghatározott hatósági ügytípusok tekintetében a Médiatanács az önszabályozó

szervezet tagjaival szemben csak abban az esetben járhat el, ha az önszabályozó szervezet vonatkozó eljárása

megítélése szerint nem felel meg a jogszabályoknak vagy a felek közötti közigazgatási szerzõdés rendelkezéseinek.

(3) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárása megelõzi a Médiatanács hatósági eljárását.

(4) Az önszabályozó testület felelõssége belsõ mûködésében olyan eljárási szabályozás kialakítása, elfogadása és

érvényesítése tagjai irányában, amely biztosítja az e fejezetben foglalt feladatok megfelelõ és hatékony ellátását,

az e fejezet szerinti szabályok megfelelõ érvényesülését. Amennyiben ennek elmulasztásából eredõen az e fejezetben,

illetve az általa a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdésben meghatározott feladatait az önszabályozó

szervezet nem képes megfelelõen ellátni, a Médiatanács jogosult a közigazgatási szerzõdést felmondani.

198. § (1) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárását kezdeményezõ kérelemre köteles eljárni. Ettõl függetlenül

az önszabályozó szervezet a feladatkörébe utalt ügyekben saját döntése alapján is indíthat eljárást.

(2) Az önszabályozó szervezet önszabályozási eljárásának határideje harminc nap, amely indokolt esetben – az ügy

bonyolultságára, illetve a tények feltárásának nehézségeire tekintettel – tizenöt nappal meghosszabbítható.

E határidõknél rövidebb határidõt a közigazgatási szerzõdés megállapíthat.

32040 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) Amennyiben az önszabályozási eljárás tárgykörébe tartozó beadvány érkezik a Médiatanácshoz, abban az esetben

– figyelemmel az önszabályozó szervezet tagjainak és a kódex hatálya alá tartozó más szervezetek körére –

a Médiatanács a beadványt megküldi az önszabályozó szervezet részére. Ha az ügy mégsem tartozik az önszabályozó

szervezet feladatkörébe, vagy a beadvánnyal érintett vállalkozás nem tartozik a kódex hatálya alá, akkor

az önszabályozó szervezet a beadványt köteles haladéktalanul visszaküldeni a Médiatanács részére. Ha

az önszabályozó szervezet a Médiatanács által továbbított beadvány alapján eljárását megindítja, akkor a Médiatanács

eljárásának kezdeményezésével együtt esetlegesen befizetett illetéket, díjat visszafizeti a beadványt elõterjesztõ

számára.

(4) A (2) bekezdésben meghatározott esetben a Médiatanács eljárását kezdeményezõ beadvány nem minõsül a Ket.

szerinti eljárási kötelezettséget keletkeztetõ, eljárást megindító kérelemnek, kivéve, ha a beadványt az önszabályozó

szervezet a Médiatanács számára visszaküldi. Ilyen esetben az önszabályozó szervezet által visszaküldött beadvány

Médiatanácshoz megérkezésének napján kezdõdik a Médiatanács hatósági eljárása.

(5) Amennyiben az önszabályozó szervezethez érkezik olyan beadvány, amely nem tartozik a feladatkörébe, de

a Médiatanács hatáskörével kapcsolatos, akkor az önszabályozó szervezet haladéktalanul tájékoztatja a beadvány

elõterjesztõjét a Médiatanács vonatkozó hatásköreirõl, az eljárásindítás lehetõségeirõl és annak szabályairól.

199. § (1) Az önszabályozó szervezet a beadványt e Fejezet, a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdés, és különösen

az annak részét képezõ magatartási kódex alapján megvizsgálja, és az ügy tárgyában döntést hoz. Az önszabályozó

szervezet döntése a kódex hatálya alá tartozó vállalkozások számára kötelezõ, és kötelezettséget tartalmazhat.

Ha a döntés kötelezettséget tartalmaz, az önszabályozó szervezet köteles ennek teljesítésére megfelelõ határidõt

megállapítani. A kötelezettséget tartalmazó döntést e teljesítési határidõ leteltét követõen az önszabályozó szervezet

tíz napon belül megküldi a Médiatanácsnak. A Médiatanács az önszabályozó szervezet által megküldött,

kötelezettséget tartalmazó döntéseket köteles felülvizsgálni. Amennyiben az önszabályozó szervezet döntésének

felülvizsgálatát a beadvány elõterjesztõje, vagy a döntéssel kötelezett kéri, a Médiatanács a döntést harminc napon

belül köteles felülvizsgálni.

(2) Amennyiben a Médiatanács megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet döntése nem felel meg az önszabályozó

szervezettel kötött közigazgatási szerzõdésben foglaltaknak, különösen a magatartási kódex rendelkezéseinek, vagy

megítélése szerint a döntés jogszabály tartalmával ellentétes, illetve azt állapítja meg, hogy az önszabályozó szervezet

nem képes megfelelõen érvényesíteni döntését, abban az esetben hatósági eljárást indít a beadvány tárgyát képezõ

ügyben. A Médiatanácsot eljárásában az önszabályozó szervezet eljárása, döntése nem köti.

200. § (1) A Médiatanács hatósági hatáskörébe nem tartozó, de az önszabályozó szervezettel kötött közigazgatási szerzõdés

tárgykörét képezõ feladat, tevékenység megfelelõ és hatékony ellátása az önszabályozó szervezet önálló feladata,

gyakorlatát maga alakítja. A Médiatanács az önszabályozó szervezettel folyamatosan együttmûködik, feladatainak

ellátását támogatja és ösztönzi.

(2) Az (1) bekezdés szerinti nem hatósági feladatok ellátásával, és egyéb eljárásaikkal kapcsolatos tapasztalatokról a felek

rendszeresen tájékoztatják egymást. E feladatokat az önszabályozó szervezet a Médiatanáccsal kötött közigazgatási

szerzõdés és az annak részét képezõ magatartási kódex alapján látja el. E feladatok ellátásával kapcsolatos

tapasztalatokat a Médiatanács hatósági hatáskörei gyakorlása, hatósági eljárásai, illetve piaci elemzõ, értékelõ

tevékenysége és különösen jogszabály-elõkészítõ tevékenysége során – lehetõség szerint – figyelembe veszi.

Az önszabályozó szervezet e fejezetben foglalt tevékenysége feletti felügyelet

201. § (1) A Médiatanács az önszabályozó szervezet közigazgatási szerzõdésben meghatározott tevékenysége felett

felügyeletet lát el. E felügyeleti tevékenysége keretében a Médiatanács folyamatosan ellenõrizheti az önszabályozó

szervezetnek a Médiatanáccsal kötött közigazgatási szerzõdésében foglaltak érvényesülését, szerzõdés szerinti

teljesítését. A felügyelet keretében a Médiatanács jogosult az önszabályozó szervezet közigazgatási szerzõdéssel

kapcsolatban folytatott valamennyi tevékenységének megismerésére, amelynek érdekében az önszabályozó

szervezetet adatszolgáltatásra kötelezheti.

(2) A Médiatanács az önszabályozó szervezet 197–200. §-ok szerinti eljárásait és döntéseit szükség szerint átfogóan

ellenõrzi. Ennek keretében az önszabályozó szervezet döntéseit – a közigazgatási szerzõdés és annak részét képezõ

magatartási kódexnek való megfelelés szempontjából – egyenként és összességükben is értékeli.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32041



(3) Amennyiben a Médiatanács a felügyelet keretében megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet a közigazgatási

szerzõdés felhatalmazásának tárgyát képezõ ügyekben nem vagy nem megfelelõen jár el, így különösen

a) a 197–200. §-okban foglalt eljárásokat nem a magatartási kódex rendelkezéseinek megfelelõen folytatja le,

b) a beadványokat nem a magatartási kódex rendelkezései szerint bírálja el,

c) döntéseit nem a magatartási kódex rendelkezéseinek megfelelõ tartalommal hozza, illetve

d) döntéseinek teljesítését, azok érvényesülését nem ellenõrzi, illetve nem intézkedik a döntéseiben foglaltak

érvényre juttatása iránt,

akkor a Médiatanács megfelelõ határidõ tûzésével felhívja az önszabályozó szervezetet a közigazgatási szerzõdésben

foglaltaknak megfelelõ magatartás tanúsítására.

(4) Amennyiben az önszabályozó szervezet a (3) bekezdés szerinti felhívásnak határidõben nem tesz eleget,

a Médiatanács a közigazgatási szerzõdést azonnali hatállyal, vagy a megállapodásban meghatározott felmondási

idõre felmondhatja.

(5) Amennyiben az ellenõrzés eredményeként a Médiatanács megállapítja, hogy az önszabályozó szervezet eljárása,

döntése jogszabály tartalmával ellentétes, vagy a közigazgatási szerzõdésbe, illetve az annak részét képezõ

magatartási kódexbe ütközik, a Médiatanács a szerzõdésszegés megállapításával egyidejûleg az eljárás, valamint

a döntés tárgykörében hatósági eljárást indít.

202. § Az önszabályozó szervezet a közigazgatási szerzõdés alapján végzett tevékenységérõl, feladatairól rendszeresen,

de legalább évente, az önszabályozási eljárásainak menetérõl, tartalmáról, alanyairól, döntéseinek típusairól,

tartalmáról, érvényesülésérõl pedig legalább félévente írásban benyújtott beszámolót készít a Médiatanács számára.

A Médiatanács a beszámolót – döntésében – értékeli.

ÖTÖDIK RÉSZ
ÉRTELMEZÕ RENDELKEZÉSEK

203. § 1. Audiovizuális médiaszolgáltatás: hangos vagy néma mozgóképeket tartalmazó mûsorszámokat bemutató

médiaszolgáltatás.

2. Átviteli rendszer: a televízió vagy rádió mûsorjeleknek az analóg vagy digitális mûsorterjesztését szolgáló mûszaki

eljárások, elektronikus hírközlési és más eszközök rendszere, amely a mûsorterjesztés alkalmazott átviteli közegéhez

– így különösen a levegõhöz és rádiófrekvenciához, vákuumhoz, koaxiális vezetékhez, sodrott érpárú vezetékhez,

üvegszálas vezetékhez – kapcsolódik.

3. Befolyásoló részesedés:

a) olyan közvetlen és közvetett tulajdon egy vállalkozásban, amely összességében a vagyoni vagy a szavazati jogok

huszonöt százalékát meghaladó mértékû befolyást biztosít; a közeli hozzátartozók közvetlen és közvetett

tulajdoni részesedését egybe kell számítani,

b) olyan helyzet, amely a vállalkozásban szerzõdés, alapító okirat (alapszabály), vagy elsõbbségi részvény alapján,

a döntéshozó, vagy a felügyelõ szervek tagjai kinevezése (elmozdítása) útján, vagy egyéb módon jelentõs

befolyást tesz lehetõvé.

4. Burkolt kereskedelmi közlemény: olyan kereskedelmi közlemény, amelynek közzététele természetét tekintve

félrevezetheti a közönséget.

5. Dokumentumfilm: olyan nem fikciós filmalkotás, amelynek célja a valóság dokumentálása. Dokumentumfilmnek

számít például a természet-, ismeretterjesztõ és oktatófilm, a történelmi dokumentumfilm, a portréfilm és a riportfilm.

6. Elektronikus hírközlési szolgáltatás: olyan, más részére általában ellenszolgáltatásért végzett szolgáltatás, amely

teljesen vagy nagyrészt jeleknek elektronikus hírközlõ hálózatokon történõ átvitelébõl, és ahol ez értelmezhetõ,

irányításából áll, de nem foglalja magában az elektronikus hírközlõ hálózatok és elektronikus hírközlési szolgáltatások

felhasználásával továbbított tartalmat szolgáltató vagy ilyen tartalom felett szerkesztõi ellenõrzést gyakorló

szolgáltatásokat, valamint nem foglalja magában az információs társadalommal összefüggõ, más jogszabályokban

meghatározott szolgáltatásokat, amelyek nem elsõsorban az elektronikus hírközlõ hálózatokon történõ

jeltovábbításból állnak.

7. Elektronikus hírközlési szolgáltató: elektronikus hírközlõ hálózat üzemeltetõje, valamint elektronikus hírközlési

szolgáltatást nyújtó természetes, illetõleg jogi személy vagy jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság.

32042 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



8. Elõfizetõ: olyan természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiség nélküli gazdasági társaság vagy más szervezet,

aki vagy amely a nyilvánosan elérhetõ médiaszolgáltatás vagy elektronikus hírközlési szolgáltatás nyújtójával, vagy

sajtótermék kiadójával ilyen szolgáltatások igénybevételére vonatkozó szerzõdéses viszonyban áll.

9. Európai mû:

a) amely magyar,

b) amely valamely európai államból származik, és amely egy vagy több európai államban lakóhellyel rendelkezõ

szerzõkkel és munkatársak közremûködésével készült, feltéve, hogy megfelel a következõ három feltétel

egyikének:

ba) az említett államok közül egyben vagy többen letelepedett egy vagy több producer alkotása,

bb) gyártását az említett államok közül egyben vagy többen letelepedett egy vagy több producer felügyeli,

és ténylegesen ellenõrzi,

bc) az összes koprodukciós költséghez túlnyomó részben az említett államok társproducerei járultak hozzá,

és a koprodukciót nem az említett államokon kívül letelepedett egy vagy több producer ellenõrzi,

c) amely valamely európai állam és valamely Európán kívüli állam mûsorkészítõinek együttmûködése által jött létre,

feltéve, hogy az európai társproducerek biztosítják a gyártási összköltség többségét, és hogy a gyártást nem

a tagállamokon kívül letelepedett egy vagy több producer ellenõrzi, vagy

d) amely az Európai Unió és valamely Európán kívüli állam között létrejött, audiovizuális mûvek elkészítésére

vonatkozó megállapodás keretében létrejött mûsorszám.

10. Felhasználó: az a természetes személy, jogi személy vagy jogi személyiség nélküli gazdasági társaság vagy egyéb

szervezet, aki vagy amely használja vagy igényli az elektronikus hírközlési szolgáltatásokat vagy

médiaszolgáltatásokat.

11. Filmalkotás: a szerzõi jogról szóló törvény szerinti filmalkotás, ide nem értve többek között a hír- és politikai tájékoztató

mûsorszámot, az aktuális- és szolgáltató magazin mûsorszámot, a sportmûsorszámot vagy egyéb esemény

közvetítését tartalmazó mûsorszámot, a játék- és vetélkedõ mûsorszámot és a kereskedelmi közleményeket.

Filmalkotás különösen a játékfilm, a televíziós film, a televíziós filmsorozat, az animációs film és a dokumentumfilm.

12. Független mûsorkészítõ: olyan mûsorkészítõ vállalkozás, amelyben az érintett médiaszolgáltatónak, illetve

a médiaszolgáltatóban befolyásoló részesedéssel rendelkezõ tulajdonosnak nincs közvetett vagy közvetlen tulajdoni

részesedése, illetõleg amellyel a médiaszolgáltató vezetõjének, vezetõ állású alkalmazottjának, valamint ezek közeli

hozzátartozóinak nincs munkavégzésre irányuló jogviszonya vagy tulajdoni érdekeltsége.

13. Hálózatba kapcsolódás: két vagy több lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató vagy lineáris

médiaszolgáltatás összekapcsolódása ugyanazon mûsorszám vagy mûsor egyidejû vagy csaknem egyidejû

szolgáltatására.

14. Hálózatos médiaszolgáltató: az a lineáris médiaszolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató, amelynek mûsora vagy

mûsorszáma hálózatos médiaszolgáltatásban terjesztésre kerül.

15. Helyi médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzetében éves átlagban legfeljebb százezer lakos

vagy egy városon belül legfeljebb ötszázezer lakos él.

16. Hivatásos katasztrófavédelmi szerv: a katasztrófavédelem megvalósításában részt vevõ, államigazgatási feladatot is

ellátó rendvédelmi szerv.

17. Hírmûsorszám: idõtartamának legalább kilencven százalékában a magyarországi és a nemzetközi közélet aktuális

eseményeivel – ide nem értve a közlekedési híreket, az idõjárás-jelentést és a sporthíreket – foglalkozó mûsorszám.

18. Információs társadalommal összefüggõ szolgáltatás: az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatások egyes

kérdéseirõl szóló törvényben ekként meghatározott szolgáltatás.

19. Játék: az a mûsorszám, amelyben a közönség tagjai vagy a játékban résztvevõk meghatározott szabályok szerint

kérdésekre válaszolnak vagy feladatokat oldanak meg, rendszerint abból a célból, hogy a médiaszolgáltató vagy

harmadik személy által felajánlott nyereményt elnyerjék. Nem minõsül játéknak a tehetségkutató-mûsorszám,

valamint a televíziós vásárlásnak vagy televíziós vásárlási mûsorablaknak minõsülõ telefonos vagy más interaktív játék.

20. Kereskedelmi közlemény: olyan médiatartalom, amelynek célja gazdasági tevékenységet folytató természetes vagy jogi

személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság árujának, szolgáltatásának vagy arculatának

közvetlen vagy közvetett népszerûsítése. Az ilyen tartalmak fizetés vagy hasonló ellenszolgáltatás ellenében, vagy

önreklámozás céljából kísérik a médiatartalmakat, vagy szerepelnek abban. A kereskedelmi közlemény formái közé

tartozik többek között a reklám, a támogatást nyújtó nevének, védjegyének, arculatának vagy termékének

megjelenítése, a televíziós vásárlás és a termékmegjelenítés.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32043



21. Képújság: lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás mûsoridejének megkezdése elõtt, illetve befejezése után, vagy

a mûsor folyamának megszakításával közzétett olyan szöveg, állókép, mozgókép, hang, számítógépes grafika, amely

valamely információt tartalmaz, és a mûsor részének vagy önálló mûsorszámnak nem minõsül.

22. Kiadvány:

a) könyv nyomtatott vagy elektronikus formában, lemezen, kazettán, más fizikai hordozón; online és letölthetõ

könyv;

b) sajtótermék nyomtatott vagy elektronikus formában; online és letölthetõ idõszaki kiadvány;

c) egyéb nyomtatott anyag (címtár, névtár, grafikát, rajzot vagy fotót tartalmazó kiadvány, térkép; röplap;

nyomtatott képeslap, üdvözlõ- és más hasonló kártya; nyomtatott kép, minta, fénykép; nyomtatott naptár;

nyomtatott üzleti reklámanyag, katalógus, prospektus, reklámposzter és hasonlók; egyéb szöveges kiadvány) ide

nem értve: nyomtatott öntapadó papír (matrica), postai, jövedéki, illeték- stb. bélyeg, bélyegnyomott papír, csekk,

bankjegy, részvény, értékcikk, kötvény, okirat és hasonlók;

d) film-, video-, televíziómûsor-készítés termékei (nyilvános közlésre szánt film filmszalagon, videokazettán,

-lemezen, más fizikai hordozón; letölthetõ film, videó);

e) hangfelvétel (nyilvános közlésre szánt, mûsoros hangszalag, hanglemez, letölthetõ hangtartalom);

f) zenemû (nyomtatott zenemû, zenemû elektronikus formában, letölthetõ zenemû)

23. Kiegészítõ médiaszolgáltatás: tartalomszolgáltatást is magában foglaló mindazon szolgáltatás, amelyet mûsorterjesztõ

rendszeren továbbítanak, és amely nem minõsül sem médiaszolgáltatásnak, sem elektronikus hírközlési

szolgáltatásnak. Kiegészítõ médiaszolgáltatás például az elektronikus mûsorkalauz.

24. Kisközösségi médiaszolgáltatás: sztereó vétel esetén legfeljebb az adóállomástól számított egy kilométer sugarú

körnek megfelelõ földrajzi területre kiterjedõ vételkörzetben mûködõ helyi lineáris rádiós közösségi

médiaszolgáltatás.

25. Körzeti médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzete meghaladja a helyi médiaszolgáltatás

vételkörzetét, de vételkörzetében az ország lakosságának kevesebb, mint a fele él.

26. Közeli hozzátartozó: a házastárs, a bejegyzett élettárs, az egyeneságbeli rokon, az örökbefogadott, a mostoha- és nevelt

gyermek, az örökbefogadó-, a mostoha- és a nevelõszülõ, valamint a testvér.

27. Közérdekû közlemény: ellenszolgáltatás nélkül közzétételre kerülõ, állami vagy önkormányzati feladatot ellátó

szervezettõl, illetve személytõl származó tájékoztatás, amely valamely konkrét közérdekû információt közvetít a nézõk

vagy hallgatók figyelmének felkeltése céljából, és nem minõsül politikai reklámnak.

28. Közönségarány: egy adott idõszakban a vizsgált lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás mûsorszámainak nézésére,

illetve lineáris rádiós médiaszolgáltatás mûsorszámainak hallgatására fordított összes idõtartam százalékosan

kifejezett aránya valamennyi lineáris audiovizuális médiaszolgáltatás nézésére, illetve valamennyi lineáris rádiós

médiaszolgáltatás hallgatására fordított összes idõtartamhoz viszonyítva. A közönségarány meghatározásánál

a lineáris audiovizuális, és a lineáris rádiós médiaszolgáltatás piacát a Magyar Köztársaság területén, külön-külön kell

vizsgálni.

29. Közvetett tulajdon: a vállalkozásban tulajdoni részesedéssel, illetve szavazatokkal rendelkezõ másik vállalkozás

(a továbbiakban: köztes vállalkozás) tulajdonosait megilletõ tulajdoni, illetve szavazati jog. Ha a tulajdoni arány és

a szavazati arány eltér, a nagyobb arányt kell figyelembe venni. A közvetett tulajdon arányának megállapításához

a köztes vállalkozásban fennálló tulajdoni vagy szavazati hányadot meg kell szorozni a köztes vállalkozásnak az eredeti

vállalkozásban fennálló tulajdoni vagy szavazati hányadával. Ha a köztes vállalkozásban a vállalkozásnak többségi

tulajdona van, ezt egy egészként kell figyelembe venni. Természetes személyek esetében a közeli hozzátartozók által

birtokolt, illetve gyakorolt tulajdoni vagy szavazati hányadokat egybe kell számítani.

30. Közvetítõ szolgáltató: az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatást nyújtó szolgáltató, amely

a) az igénybe vevõ által biztosított információt távközlõ hálózaton továbbítja, vagy a távközlõ hálózathoz

hozzáférést biztosít (egyszerû adatátvitel és hozzáférés-biztosítás),

b) az igénybe vevõ által biztosított információt távközlõ hálózaton továbbítja, és az alapvetõen a más igénybe vevõk

kezdeményezésére történõ információtovábbítás hatékonyabbá tételét szolgálja (gyorsítótárolás),

c) az igénybe vevõ által biztosított információt tárolja (tárhelyszolgáltatás),

d) információk megtalálását elõsegítõ segédeszközöket biztosít az igénybe vevõ számára (keresõszolgáltatás).

31. Közszolgálati médiaszolgáltatás: a közszolgálati médiaszolgáltatók által nyújtott médiaszolgáltatás.

32. Közszolgálati médiaszolgáltató: a közszolgálati médiaszolgáltatás céljainak megvalósítására törvénnyel létrehozott

médiaszolgáltató.

32044 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



33. Közszolgálati médiavagyon: a közszolgálati médiaszolgáltatók, jogelõdeik, valamint a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alap által megrendelt, bármilyen jogcímen készített, adásvétel útján beszerzett, felhasználási

szerzõdéssel vagy egyéb megállapodás útján részben vagy egészben megszerzett, vagy készített filmalkotások és más

audiovizuális mûvek, rádiós mûsorszámok, hangfelvételek és a médiaszolgáltatáshoz kapcsolódó egyéb, kulturális

értéket képviselõ dokumentumok, fényképek szerzõi és szomszédos jogai, vagy ezek bármely felhasználási jogai,

valamint e mûveket tartalmazó fizikai hordozók (például: lemezek, szalagok, kazetták, papíralapú dokumentumok,

kották), továbbá a szerzõi jogi védelem alatt álló jelmezek, kellékek, díszletek és egyéb szerzõi mûvek, amennyiben

a mûvel kapcsolatos szerzõi és szomszédos jogok a törvény hatálybalépését megelõzõen a közszolgálati

médiaszolgáltatók valamelyikét vagy a törvény hatálybalépését követõen a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alapot illetik meg vagy illették meg, valamint amelyekre vonatkozóan a közszolgálati

médiaszolgáltatók e törvény hatálybalépését követõen szereznek jogot.

34. Közzététel: a Hatóság hirdetõtábláján történõ kifüggesztés, illetve a Hatóság internetes honlapján történõ

megjelentetés. A közzététel idõpontja a hirdetõtáblán történõ kifüggesztés napja.

35. Lekérhetõ médiaszolgáltatás: olyan médiaszolgáltatás, amelyben a médiaszolgáltató által összeállított mûsorkínálat

alapján a felhasználó egyéni kérés alapján, az általa kiválasztott idõpontban tekintheti, illetve hallgathatja meg

a mûsorszámokat.

36. Lineáris médiaszolgáltatás: a médiaszolgáltató által nyújtott, mûsorszámok mûsorrend alapján történõ egyidejû

megtekintését, illetve meghallgatását lehetõvé tevõ médiaszolgáltatás.

37. Magyar mû:

a) amely eredetileg teljes egészében magyar nyelven készült,

b) amely eredetileg több nyelven készült, de idõtartamát tekintve eredeti magyar nyelvû része hosszabb, mint

bármelyik másik nyelven készült része,

c) amely eredetileg valamely, a Magyar Köztársaság által elismert nemzeti vagy etnikai kisebbség nyelvén készült,

ha tárgya az adott kisebbség magyarországi életével, kultúrájával van összefüggésben,

d) amely alapjául magyar irodalmi mû, zenemû szolgált,

e) amely olyan zenei mûsorszám, amely magyar nyelven kerül elõadásra, vagy amely a Magyar Köztársaság által

elismert valamely nemzeti vagy etnikai kisebbség nyelvén kerül elõadásra, ha az adott kisebbség

Magyarországhoz kapcsolódó kultúrájával van összefüggésben,

f) amely olyan instrumentális zenei mûsorszám, amely – elsõsorban szerzõje révén – a magyar vagy a Magyar

Köztársaság által elismert valamely nemzeti vagy etnikai kisebbség Magyarországhoz kapcsolódó kultúrájának

részét képezi,

g) amely olyan zenei mû, amelynek legalább egy szerzõje magyar,

h) amely olyan zenei mûsorszám, amely magyar elõadók közremûködésével készült, vagy

i) amely olyan filmalkotás, amely a mozgóképrõl szóló törvény értelmében magyarnak minõsül.

38. Magyar zenei mû: magyar mûnek minõsülõ szöveges vagy instrumentális zenei mû.

39. Médiaigazgatásra vonatkozó szabály: e törvény, valamint a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ

szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvény, illetve ezek végrehajtása tárgyában kibocsátott jogszabály, médiaigazgatásra

vonatkozó, közvetlenül alkalmazandó európai uniós aktus, a Médiatanács és a Hivatal által megkötött hatósági

szerzõdés, illetve a Médiatanács és a Hivatal hatósági határozata.

40. Médiaszolgáltatás: az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 56–57. cikkében meghatározott gazdasági

szolgáltatás, amelyért egy médiaszolgáltató szerkesztõi felelõsséget visel, amelynek elsõdleges célja

mûsorszámoknak tájékoztatás, szórakoztatás vagy oktatás céljából a nyilvánossághoz való eljuttatása valamely

elektronikus hírközlõ hálózaton keresztül.

41. Médiaszolgáltató: az a természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkezõ gazdasági társaság,

aki vagy amely szerkesztõi felelõsséggel rendelkezik a médiaszolgáltatás tartalmának megválasztásáért, és

meghatározza annak összeállítását. A szerkesztõi felelõsség a médiatartalom kiválasztása és összeállítása során

megvalósuló tényleges ellenõrzésért való felelõsséget jelenti, és nem eredményez szükségszerûen jogi felelõsséget

a médiaszolgáltatás tekintetében.

42. Médiatartalom: valamennyi médiaszolgáltatás során, valamint sajtótermék által kínált tartalom.

43. Médiatartalom-szolgáltató: a médiaszolgáltató, illetve bármely médiatartalom szolgáltatója.

44. Mûsor: rádiós, illetve audiovizuális mûsorszámok megszerkesztett és nyilvánosan, folyamatosan közzétett sorozata.

45. Mûsorelõzetes: olyan mûsorszám, amely a médiaszolgáltató által késõbbi idõpontban közzétenni kívánt más

mûsorszámot, mûsorszámokat mutat be, ismertet vagy népszerûsít.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32045



46. Mûsoridõ: a médiaszolgáltatásban – valamely meghatározott idõszak folyamán – folyamatosan közzétett

mûsorszámok együttes idõtartama.

47. Mûsorszám: hangok, illetõleg hangos vagy néma mozgóképek sorozata, mely egy médiaszolgáltató által kialakított

mûsorrendben vagy mûsorkínálatban önálló egységet alkot, és amelynek formája és tartalma a rádiós vagy televíziós

médiaszolgáltatáséhoz hasonlítható.

48. Mûsorszámokat kiegészítõ termékek: egy mûsorszám tartalmához közvetlenül kapcsolódó, a médiaszolgáltató által

forgalmazott áru vagy szolgáltatás, amely a mûsorszám teljesebb élvezetéhez nyújt segítséget, például a nézõi vagy

hallgatói interaktivitás elõsegítésével.

49. Mûsorszórás: olyan mûsorterjesztés, amelynek során analóg vagy digitális rádiós, illetve audiovizuális

médiaszolgáltatásokat a földfelszínen telepített – az elsõdlegesen mûholdas szolgálatra rendelt frekvenciák

kivételével – rádiófrekvenciát használó, általában egyirányú adatátvitelt lehetõvé tevõ átviteli rendszerrel továbbítják

az elõfizetõhöz, vagy felhasználóhoz. Mûsorszórásnak minõsül a digitális mûsorszóró hálózat vagy mûsorszóró adó

segítségével végzett mûsorterjesztés is.

50. Mûsorterjesztés: bármely átviteli rendszerrel megvalósuló elektronikus hírközlési szolgáltatás, amelynek során

a médiaszolgáltató által elõállított analóg vagy digitális mûsorszolgáltatási jeleket a médiaszolgáltatótól az elõfizetõ,

vagy felhasználó vevõkészülékéhez továbbítják, függetlenül az alkalmazott átviteli rendszertõl, és technológiától.

Mûsorterjesztésnek minõsül különösen a mûsorszórás, a mûholddal végzett mûsorterjesztés, a hibrid

üvegszálas-koaxiális átviteli rendszeren végzett mûsorterjesztés, emellett a médiaszolgáltatás Internet Protokoll

segítségével történõ továbbítása valamely átviteli rendszeren, ha a szolgáltatás jellege, illetve feltételei megegyeznek

a mûsorterjesztéssel, illetve ez helyettesíti a más módon megvalósított mûsorterjesztést. Mûsorterjesztésnek minõsül

az olyan mûsorterjesztés is, amelyhez az elõfizetõ külön díj ellenében, vagy más elektronikus hírközlési szolgáltatás

díjával csomagban értékesített díj ellenében férhet hozzá. A tíznél kevesebb vevõkészülék csatlakoztatására alkalmas

átviteli rendszer segítségével történõ jeltovábbítás nem minõsül mûsorterjesztésnek.

51. Mûsorterjesztõ: a mûsorterjesztési szolgáltatást nyújtó, ideértve a digitális mûsorszóró hálózat üzemeltetõjét is,

ha a mûsorterjesztést saját maga végzi. Amennyiben az átviteli hálózatot nem a mûsorterjesztõ üzemelteti,

az elõfizetõnek, vagy felhasználónak nyújtott szolgáltatás feltételeit meghatározó, illetve az elõfizetõvel szerzõdést

kötõ szolgáltató minõsül mûsorterjesztõnek.

52. Országos médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amelynek vételkörzetében a Magyar Köztársaság lakosságának

legalább ötven százaléka él.

53. Osztott képernyõs reklám: audiovizuális médiaszolgáltatásban, kereskedelmi közleménynek nem minõsülõ mûsorszám

közzététele alatt közzétett, a képernyõ meghatározott részét betöltõ reklám.

54. Összetett mûsorszám: több mûsorszám – egy fõcímmel vagy más megkülönböztetéssel jelzett – együttese.

55. Politikai reklám: ellenérték fejében vagy anélkül közzétett, valamely párt, politikai mozgalom vagy a kormány

népszerûsítését szolgáló vagy támogatására ösztönzõ, illetve azok nevét, célját, tevékenységét, jelszavát, emblémáját

népszerûsítõ, a reklámhoz hasonló módon megjelenõ, illetve közzétett mûsorszám.

56. Politikai tájékoztató mûsorszám: idõtartama legalább kilencven százalékában a magyarországi és a nemzetközi

politikai, vagy aktuális közéleti eseményeket elemzõ, bemutató, azokat értékelõ, hátterüket feltáró, hírmûsorszámnak

nem minõsülõ mûsorszám.

57. Programcsomag: a mûsorterjesztõ által az elõfizetõ számára egy csoportban kínált vagy nyújtott médiaszolgáltatások.

58. Rádiós médiaszolgáltatás: olyan médiaszolgáltatás, amely hangok sorozatából álló mûsorszámokat mutat be.

59. Reklám: olyan – mûsorszámnak minõsülõ – közlés, tájékoztatás, illetve megjelenítési mód, amely valamely birtokba

vehetõ forgalomképes ingó dolog – ideértve a pénzt, az értékpapírt és a pénzügyi eszközt, valamint a dolog módjára

hasznosítható természeti erõket –, szolgáltatás, ingatlan, vagyoni értékû jog értékesítésének vagy más módon történõ

igénybevételének elõmozdítására, vagy e céllal összefüggésben a vállalkozás neve, megjelölése, tevékenysége

népszerûsítésére vagy áru, árujelzõ ismertségének növelésére irányul.

60. Sajtótermék: a napilap és más idõszaki lap egyes számai, valamint az internetes újság vagy hírportál, amelyet gazdasági

szolgáltatásként nyújtanak, amelynek tartalmáért valamely természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel

nem rendelkezõ gazdasági társaság szerkesztõi felelõsséget visel, és amelynek elsõdleges célja szövegbõl, illetve

képekbõl álló tartalmaknak a nyilvánossághoz való eljuttatása tájékoztatás, szórakoztatás vagy oktatás céljából,

nyomtatott formátumban vagy valamely elektronikus hírközlõ hálózaton keresztül. A szerkesztõi felelõsség

a médiatartalom kiválasztása és összeállítása során megvalósuló tényleges ellenõrzésért való felelõsséget jelenti, és

nem eredményez szükségszerûen jogi felelõsséget a sajtótermék tekintetében.

32046 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



61. Sportmûsorszám: olyan mûsorszám, amely sporteseményt (az eseménnyel egyidejûleg, késleltetett módon vagy

szerkesztve) közvetít, ide nem értve a sporteseményekrõl való híradást és a sporttémájú beszélgetést tartalmazó

mûsorszámot.

62. Tagállam: az Európai Gazdasági Térség tagállama.

63. Támogatás: olyan hozzájárulás, amelyet valamely – audiovizuális médiaszolgáltatás nyújtásával vagy mûsor- és

filmalkotások készítésével nem foglalkozó – vállalkozás nyújt valamely médiaszolgáltató vagy mûsorszám

finanszírozására azzal a céllal, hogy népszerûsítse nevét, védjegyét, arculatát, tevékenységét vagy termékeit.

64. Társadalmi célú reklám: politikai reklámnak nem minõsülõ, üzleti érdekeltséget nem tartalmazó, reklámcélokat nem

szolgáló, ellenérték fejében vagy anélkül közzétett felhívás vagy közérdekû üzenet, amely valamely közérdekû cél

elérése érdekében kíván hatást gyakorolni a médiaszolgáltatás nézõjére vagy hallgatójára.

65. Televíziós vásárlás: az a reklám, amely ellenérték vagy ellenszolgáltatás fejében árunak, szolgáltatásnak, jogoknak és

kötelezettségeknek – a forgalmazóval vagy szolgáltatóval való kapcsolatteremtés útján történõ – értékesítésére vagy

más módon történõ igénybevételére tartalmaz közvetlen ajánlatot, ideértve a médiaszolgáltatásban közzétett,

gazdasági vállalkozásként mûködõ telefonos játékokat is.

66. Televíziós vásárlási mûsorablak: olyan televíziós vásárlás, amelynek megszakítás nélküli idõtartama legalább tizenöt

perc.

67. Tematikus médiaszolgáltatás: az a médiaszolgáltatás, amely lineáris médiaszolgáltatás esetében a napi mûsoridõ,

lekérhetõ médiaszolgáltatás esetében a közzétett mûsorszámok összesített idõtartamának nyolcvan százalékában

egymáshoz hasonló tematikájú mûsorszámokat tesz közzé, mint például a hír- és politikai tájékoztató mûsorszámok,

a kiskorúaknak szóló mûsorszámok, a sportmûsorszámok, a zenei mûsorszámok, ismeretterjesztõ mûsorszámok,

valamely életmódot bemutató mûsorszámok.

68. Termékmegjelenítés: a kereskedelmi közlemény bármely olyan formája, amely terméket, szolgáltatást, ezek védjegyét

vagy ezekre való utalást tartalmaz oly módon, hogy az – fizetés vagy hasonló ellenszolgáltatás ellenében – egy

mûsorszámban jelenik meg.

69. Választási kampányidõszak: a választási eljárásról szóló törvényben meghatározott, a választási kampány lefolytatására

rendelkezésre álló idõszak.

70. Vállalkozás: az e törvény hatálya alá tartozó tevékenységet végzõ természetes személy, gazdasági társaság, vagy más

jogi személy.

71. Vételkörzet:

a) mûsorszórás és mûholdas mûsorterjesztés révén végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ

médiaszolgáltatás esetében azon a földrajzilag meghatározható területen élõ lakosság száma, amelyen a mûsor

közzétételét megvalósító mûsorszóró szolgáltatás hasznos jeleinek szintje és az interferenciavédelem számított

mértéke eléri a Nemzetközi Távközlési Egyesület érvényes ajánlásaiban meghatározott minimális értéket,

b) más mûsorterjesztõ átviteli rendszerrel végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ médiaszolgáltatás

esetében az átviteli rendszerhez csatlakoztatott háztartások száma és a Központi Statisztikai Hivatal által

meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata, vagy

c) elõfizetõi díj fizetése ellenében hozzáférhetõ médiaszolgáltatások esetében az adott médiaszolgáltatásra

elõfizetett vagy az adott médiaszolgáltatást tartalmazó mûsorterjesztési szolgáltatásra elõfizetett háztartások

száma és a Központi Statisztikai Hivatal által meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata.

72. Virtuális reklám: digitális technikával vagy más módon a mûsorjelbe, illetve a mûsorszámba utólagosan beillesztett

reklám.

HATODIK RÉSZ
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

I. FEJEZET

HATÁLYBALÉPÉS

204. § (1) E törvény – a (2) bekezdésben foglalt kivétellel – 2011. január 1. napján lép hatályba.

(2) E törvény 222. §-a és 228. § (3) bekezdése 2011. január 2-án lép hatályba. A 229. § azon a napon lép hatályba, amikor

az Alkotmánynak a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnökének rendeletalkotási jogot biztosító rendelkezése

hatályba lép. E törvény 223. § (6)–(8) bekezdése, valamint e törvény 5. számú melléklete 2011. január 2-án lép hatályba.

(3) E törvény 220–228. §-ai 2011. január 3-án hatályukat vesztik.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32047



II. FEJEZET

A TÖRVÉNY RÖVIDÍTETT MEGJELÖLÉSE

205. § E törvényt más jogszabályban „Mttv.” rövidítéssel kell megjelölni.

III. FEJEZET

FELHATALMAZÁSOK

206. § (1) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy

a) a frekvenciadíjakat, az azonosítók lekötéséért és használatáért fizetett díjak, továbbá a hírközlési és postai

szolgáltatók felügyeleti díjának mértékét,

b) a mûsorszám kategóriába sorolásával és a közlemények besorolásával kapcsolatos hatósági eljárás igazgatási

szolgáltatási díját,

c) a Hatóság és a Médiatanács eljárásainak díjai megfizetésének módját és feltételeit, valamint a díjak mértékét és

a díjképzés szabályait

rendeletben megállapítsa.

(2) Amíg az (1) bekezdés szerinti rendeleteket a Kormány nem fogadja el, az azonos tárgykörben elfogadott miniszteri

rendeletek hatályban maradnak.

(3) Felhatalmazást kap a Kormány, hogy a kötelespéldányok szolgáltatóit, a törvényben elõírt példányszám alóli

kivételeket, a kötelespéldány szolgáltatás módját és határidejét, lebonyolítási szabályait, a kötelespéldányra jogosult

szervek körét, a szétosztás módját, a kötelespéldányok megõrzésének és használatának szabályait, valamint

szolgáltatás elmulasztása esetén követendõ eljárást rendeletben szabályozza.

(4) Felhatalmazást kap a kultúráért felelõs miniszter, hogy a kiadványokon az impresszum feltüntetésére vonatkozó

részletes szabályokat rendeletben szabályozza.

(5) Felhatalmazást kap az audiovizuális politikáért felelõs miniszter, hogy a 171. § szerinti szakhatósági eljárásért fizetendõ

igazgatási szolgáltatási díj megfizetésének módjára, valamint a díj kezelésére, nyilvántartására és visszatérítésére

vonatkozó részletes szabályokat rendeletben megállapítsa.

IV. FEJEZET

ÁTMENETI RENDELKEZÉSEK

A mûsorszolgáltatási szerzõdésekre vonatkozó átmeneti szabályok

207. § (1) A rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban: Rttv.) alapján analóg, földfelszíni terjesztésû

mûsorszolgáltatási jogosultságra vonatkozó szerzõdést kötött médiaszolgáltató köteles 2011. december 31-ig

kezdeményezni a Médiatanácsnál szerzõdése hatósági szerzõdéssé történõ átalakítását. E határidõ elmulasztása

esetén a Médiatanács hivatalból lefolytatja a szerzõdés átalakítására irányuló eljárást. A hatósági szerzõdéskötési

eljárás határideje jelen eljárásban ötven nap.

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott eljárás eredményeképpen megkötött hatósági szerzõdés nem tartalmazhat

a médiaszolgáltató számára kedvezõtlenebb feltételeket, mint a korábbi mûsorszolgáltatási szerzõdés, kivéve,

ha a médiaszolgáltató azokat kifejezetten elfogadta.

(3) Amennyiben az eljárás eredményeként hatósági szerzõdés a felek között nem jön létre, úgy a Médiatanács hatósági

határozatában rögzíti a médiaszolgáltató médiaszolgáltatására vonatkozó jogosultságának tartalmát. A hatósági

határozat nem tartalmazhat a médiaszolgáltató számára kedvezõtlenebb feltételeket, mint a korábbi

mûsorszolgáltatási szerzõdés.

(4) Amennyiben a Médiatanács a hatósági szerzõdéssé történõ átalakítás során úgy értékeli, hogy a korábbi

mûsorszolgáltatási díj mértéke a médiaszolgáltató hatékony mûködését veszélyezteti, vagy a piaci versenytársak

mûsorszolgáltatási díjához képest olyan fokú aránytalanságot mutat, amely a versenytársakat az adott piacon

indokolatlan versenyelõnyhöz juttatja, és ezáltal a hatékony verseny és a médiapluralizmus fennmaradását

veszélyezteti, az eredeti mûsorszolgáltatási szerzõdésben rögzített mûsorszolgáltatási díj mértékét a felek

csökkenthetik – illetõleg a (3) bekezdésben foglalt esetben a Médiatanács csökkentheti – az e törvény 44. §-ában és

annak (6) bekezdésében meghatározott iránymutatásban foglaltak megfelelõ alkalmazásával.

32048 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) Az (1) bekezdésben meghatározott eljárást a Médiatanácsnak kilencven nap alatt kell lefolytatnia.

(6) Az analóg földi terjesztésû, országos audiovizuális médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója a Dtv. 38. § (1) bekezdésben

meghatározott idõpontig médiaszolgáltatásáért programdíjat (mûsordíjat) nem kérhet.

(7) A mûsorszolgáltatási szerzõdést nem lehet felmondani abban az esetben, ha a szerzõdést valamely jogsértés miatt

nem lehetett volna megkötni, de a jogsértést nem kizárólag a médiaszolgáltató okozta.

A bejelentési kötelezettségre vonatkozó átmeneti szabályok

208. § (1) Azon médiaszolgáltatás, amely az Rttv. alapján a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság által vezetett nyilvántartásban

e törvény hatálybalépésekor szerepel, az e törvényben a bejelentési eljárásra vonatkozó szabályokban meghatározott,

a nyilvántartásban nem szereplõ adatokat harminc napon belül köteles bejelenteni, új bejelentési eljárás

kezdeményezése nélkül.

(2) Azon sajtótermék, amely a sajtóról szóló 1986. évi II. törvény (a továbbiakban: Stv.) alapján a Kulturális Örökségvédelmi

Hivatal (a továbbiakban: KÖH) által vezetett nyilvántartásban e törvény hatálybalépésekor szerepel, az e törvényben

a bejelentési eljárásra vonatkozó szabályokban meghatározott, a nyilvántartásban nem szereplõ adatokat köteles

harminc napon belül bejelenteni, új bejelentési eljárás kezdeményezése nélkül.

(3) 2012. január 1-jéig a KÖH látja el a nyomtatott sajtótermékek nyilvántartásba vételének, illetve a lapnyilvántartás

kezelésének hatósági feladatait. A Hatóság 2012. január 1. napjától látja el e törvény alapján a nyomtatott

sajtótermékek nyilvántartásával kapcsolatos feladatait.

(4) A törvény hatálybalépéskor már mûködõ, de sem a Hatóság, sem a KÖH nyilvántartásában korábban nem szereplõ

médiaszolgáltatásokat, internetes és sajtótermékeket legkésõbb 2011. június 30-ig be kell jelenteni a Hivatalhoz,

a nyomtatott sajtótermékeket pedig legkésõbb 2011. június 30-ig be kell jelenteni a KÖH-höz.

(5) Amennyiben az e törvény hatálybalépésekor a KÖH nyilvántartásában szereplõ, de e törvény hatálybalépése elõtti

három évben meg nem jelent nyomtatott sajtótermék kiadója 2012. december 31-ig nem kezdi meg a sajtótermék

rendszeres megjelenését, úgy a sajtóterméket a nyilvántartásból törölni kell. A 46. § (6) bekezdés c) pont szerinti,

törlési kötelezettséggel járó idõtartam egyéb esetekben e törvény hatálybalépésével kezdõdik.

A közmûsor-szolgáltatókra és a nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatókra vonatkozó

átmeneti szabályok

209. § (1) Amennyiben az Rttv. értelmében közmûsor-szolgáltatónak, illetve nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatónak

minõsülõ médiaszolgáltató a közmûsor-szolgáltatása, illetve a nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatása

tekintetében 2011. június 30-ig kezdeményezi a Médiatanácsnál közösségi médiaszolgáltatásként való elismerését,

a korábbi közmûsor-szolgáltatói, illetve nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatói minõségébõl adódó, az Rttv. által

számára adott kedvezményeket a Médiatanács eljárásának lezárultáig tovább élvezheti. Amennyiben e határidõig

nem kezdeményezi az elismerést, vagy a Médiatanács azt hatósági határozatával elutasítja, a korábbi

közmûsor-szolgáltatói vagy nem nyereségérdekelt mûsorszolgáltatói státuszból adódó kedvezmények

a továbbiakban nem illetik meg. E szabály nem érinti az Alap által a 2011-es évre kiírt pályázaton elnyert

támogatásokat.

(2) Az Rttv. alapján mûsorszolgáltatási szerzõdéssel közmûsor-szolgáltatást nyújtó médiaszolgáltató

e médiaszolgáltatása tekintetében a 207. § alapján 2011. június 30-ig köteles kezdeményezni szerzõdése hatósági

szerzõdéssé történõ átalakítását. Az ilyen hatósági szerzõdéssel mûködõ médiaszolgáltatásoktól a közösségi

médiaszolgáltatásként való elismerését a Médiatanács nem tagadhatja meg arra hivatkozva, hogy a médiaszolgáltatás

nem felelt meg a közösségi médiaszolgáltatás feltételeinek, feltéve, hogy a médiaszolgáltató a közmûsor-szolgáltatói

minõségébõl eredõ kötelezettségeinek a szerzõdés átalakításáig eleget tett. Amennyiben e kötelezettségeinek nem

tett eleget, úgy a médiaszolgáltatás közösségi médiaszolgáltatásként való elismerés nélkül mûködhet tovább.

210. § Azon médiaszolgáltatások, amelyekre nézve az Rttv. 8–8/A. §-a kötelezettségeket határoz meg, e törvény

hatálybalépése után kötelesek az Rttv. 8. § (3) bekezdésben és a 8/A. §-ban meghatározott kötelezettségeiknek 2012.

január 1-ig eleget tenni.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32049



A törvényben meghatározott testületek tagjaira és tisztségek betöltõire vonatkozó átmeneti szabályok

211. § (1) Az e törvényben meghatározott szervezetek, testületek elnökének, alelnökének, elnökhelyettesének, fõigazgatójának,

fõigazgató-helyettesének, vezérigazgatójának, vezérigazgató-helyettesének, tagjának mandátumát, illetve

megbíztatását e törvény hatálybalépése nem érinti.

(2) A Közszolgálati Testületbe történõ delegálást, illetve a delegálást megelõzõ – az 1. számú mellékletben elõírt –

sorsolást 2011. március 31-ig le kell folytatni.

(3) Amennyiben e törvény hatálybalépéséig a közszolgálati médiaszolgáltatók új, közös Felügyelõ Bizottságának elnöke

és tagjai, illetve közös könyvvizsgálójuk nem kerülnek megválasztásra, úgy a korábbi felügyelõ bizottságok tagjainak

és elnökeinek, valamint a könyvvizsgálóknak a megbízatása az új Felügyelõ Bizottság, illetve könyvvizsgáló

megválasztásakor szûnik meg.

A közszolgálati médiaszolgáltatókra vonatkozó átmeneti szabályok

212. § (1) Az Rttv. alapján megalkotott Közszolgálati Mûsorszolgáltatási Szabályzatot annak megalkotója köteles összhangba

hozni a Közszolgálati Kódexszel, vagy ennek hiányában köteles azt hatályon kívül helyezni.

(2) A Magyar Rádió Zrt., a Magyar Televízió Zrt. és a Magyar Távirati Iroda Zrt. megalapítása elõtt a Magyar Televízióban,

a Magyar Rádióban és a Magyar Távirati Irodában közalkalmazottként dolgozó, és azóta megszakítás nélkül

ugyanazon közszolgálati médiaszolgáltatónál foglalkoztatott munkavállalóknak a Magyar Rádiónál, a Magyar

Televíziónál és a Magyar Távirati Irodánál közalkalmazotti jogviszonyban töltött idejét úgy kell tekinteni, mintha azt

a részvénytársaságnál töltötték volna el.

(3) A (2) bekezdésben foglaltaktól eltérõen a felmondási idõ és a végkielégítés tekintetében a Magyar Rádió Rt.-nél,

a Magyar Televízió Rt.-nél és a Magyar Távirati Iroda rt.-nél eltöltött munkaviszony idõtartamát a közalkalmazotti

jogviszonynak munkaviszonnyá történõ átalakulásának napjától kell számítani. A felmondási idõ és a végkielégítés

mértékéhez a megelõzõ közalkalmazotti jogviszony idõtartama alapján, a Kjt.-nek a jogviszony átalakulásának

idõpontjában irányadó szabályai szerint számított felmentési idõ és végkielégítés mértékét hozzá kell számítani.

(4) A közalkalmazotti jogviszonyból származó és a jogviszony (2) bekezdés szerinti átalakulását megelõzõen keletkezett

igényre a Kjt.-nek az igény keletkezésekor hatályos rendelkezései, az igény érvényesítésének rendjére a Munka

Törvénykönyvérõl szóló 1992. évi XXII. törvény rendelkezései az irányadók.

213. § (1) A 2011. évben a Közszolgálati Kuratórium, az Alap és a közszolgálati médiaszolgáltatók a 2011. évre vonatkozó

költségvetési törvényben meghatározott támogatásban részesülnek. Az e törvényben meghatározott közszolgálati

finanszírozási módot és mértéket (a közszolgálati hozzájárulást) elsõként a 2012. évre vonatkozóan kell alkalmazni.

A 2011. évben az Alap pénzügyi forrásai közé tartozik az Rttv. szerinti üzemben tartási díj is.

(2) Az 109/2010. (X. 28.) OGY határozat alapján átadott vagyonnal összefüggésben szükségessé váló részvénytársasági

alaptõke leszállítása vonatkozásában a gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 271–272. §-ában foglalt

szabályok nem alkalmazhatók.

(3) A (2) bekezdés szerinti vagyonátadás illetékmentes. Az Alap részére térítés nélkül átadott eszközöknek a számvitelrõl

szóló 2000. évi C. törvény szerinti bekerülési értéke megfelel az eszközöknek az átadás idõpontjában a közszolgálati

médiaszolgáltató által vezetett könyv szerinti értékének.

(4) A közszolgálati médiaszolgáltatók e rendelkezés hatálybalépése elõtt létrejött egyes szerzõdéses jogviszonyaikból

eredõ jogaikat és kötelezettségeiket a maguk egészében és változatlan feltételekkel átruházhatják az Alapra.

Az átruházás folytán bekövetkezõ alanyváltozás nem érinti a szerzõdõ felek eredeti jogait és kötelezettségeit. Erre

tekintettel a szerzõdéses jogviszonyokban megvalósuló alanyváltozás tekintetében a közbeszerzésekrõl szóló törvény

szerzõdésmódosításra vonatkozó szabályai nem alkalmazandók. A közszolgálati médiaszolgáltató által

ajánlatkérõként e törvény hatálybalépése elõtt megindított, és még folyamatban lévõ közbeszerzési eljárásokban

az ajánlatkérõt megilletõ jogok és õt terhelõ kötelezettségek – a közszolgálati médiaszolgáltató erre irányuló

nyilatkozatával – átszállnak az Alapra.

(5) A 109/2010. (X. 28.) OGY határozatban rögzítettek szerint megvalósuló vagyonátadás során a közszolgálati

médiaszolgáltatókat terhelõ, már teljesített szerzõdésekhez, a közszolgálati médiaszolgáltatókat terhelõ, már

teljesített kötelezettségvállalásokhoz kapcsolódó, el nem évült mellékkövetelések továbbra is a közszolgálati

médiaszolgáltatókat terhelik. Ilyen jellegû igények az Alappal szemben nem érvényesíthetõk.

32050 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



214. § (1) Az e törvényben foglaltak érvényesülése érdekében a mûsorterjesztõk és a közszolgálati médiaszolgáltatók

kezdeményezhetik a másik félnél a 2010. december 31. elõtt kötött mûsorterjesztési szerzõdések felülvizsgálatát és

módosítását. A szerzõdések módosítására irányuló tárgyalások elõl egyik fél sem zárkózhat el.

(2) Amennyiben a felek a szerzõdés felülvizsgálata és módosítása iránti ajánlat másik féllel való közlésétõl számított

három hónapon belül nem tudnak megállapodni, akkor a szerzõdés tartalmának megállapítása érdekében bármelyik

fél a Médiatanácshoz fordulhat a jogvitás eljárás szabályai szerint.

215. § A Magyar Rádió Nonprofit Zrt. mûvészeti együtteseinek fenntartásáról és fejlesztésérõl a mûvészeti színvonal

megõrzése érdekében e törvény hatálybalépését követõen az Alap gondoskodik. A kultúráért felelõs miniszter és

az Alap szerzõdésben megállapodhatnak a mûvészeti együttesek fenntartójának megváltozásáról.

A Hatóságra és eljárására vonatkozó átmeneti szabályok

216. § (1) Az e törvény hatálya alá tartozó, a Médiatanács vagy a Hivatal elõtt folyamatban lévõ eljárásokban e törvény

hatálybalépése után – a (2)–(5) bekezdésben foglalt kivétellel – e törvény szabályait kell alkalmazni.

(2) Az e törvény hatálybalépését megelõzõen megindult pályázati eljárásokban a Médiatanács és az Alap az eljárási

cselekmény végzésekor hatályos eljárási szabályok alkalmazásával jár el az alábbiak szerint:

a) azokban a pályázati eljárásokban, melyekben a Médiatanács e törvény hatálybalépését megelõzõen

megállapította a pályázat nyertesét, a Médiatanács és az Alap e törvény hatálybalépése után hatósági szerzõdést

köt a nyertes pályázóval e törvényben foglaltak megfelelõ alkalmazásával,

b) azokban a folyamatban levõ pályázati eljárásokban, melyekben a pályázók már benyújtották ajánlataikat,

azonban Médiatanács még nem hirdetett nyertest, vagy nem állapította meg a pályázati eljárás

eredménytelenségét, a Médiatanács e törvény hatálybalépését követõen a rádiózásról és televíziózásról szóló

1996. évi I. törvény, az általános pályázati feltételek és a pályázati felhívás pályázatok vizsgálatára, elbírálására és

értékelésére vonatkozó rendelkezései szerint jár el, azzal, hogy döntéseit e törvény eljárási szabályainak

megfelelõen, hatósági eljárásban hozza meg és a nyertes pályázóval hatósági szerzõdést köt. E folyamatban lévõ

pályázati eljárások e törvény hatálybalépésével a törvény alapján hatósági ügynek és hatósági eljárási

jogviszonynak minõsülnek;

c) a 2010. szeptember 6. elõtt megindult, analóg, lineáris rádiós médiaszolgáltatási jogosultság hasznosítására

irányuló pályázati eljárásokban a jogelõd Testület által elfogadott pályázati felhívás tervezet és pályázati felhívás

szövegét a Médiatanács felülvizsgálhatja és módosíthatja. Amennyiben a Médiatanács a pályázati felhívás

tervezet vagy a pályázati felhívás módosításáról dönt, a Médiatanács a módosításokkal egységes

szövegváltozatot az 50. § szerint közzéteszi és meghallgatást tart. Amennyiben az adott pályázati eljárásban

pályázati felhívás tervezet vagy pályázati felhívás korábban már közzétételre került, a Médiatanács az 50. §

(3) bekezdése szerinti hirdetményben és a honlapján tájékoztatja a nyilvánosságot az ismételt közzététel és

meghallgatás okairól.

(3) E törvény hatálybalépése elõtt elkövetett jogsértésekre a jogsértés elkövetésekor hatályos anyagi jogi rendelkezések

alkalmazandók.

(4) Az Smtv. 14–20. § megsértése miatt lekérhetõ médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával vagy sajtótermék kiadójával

szemben, valamint e törvény Második Részének I. Fejezetében foglalt elõírások megsértése miatt a lekérhetõ

médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával szemben az e törvény szerinti hatósági eljárás csak 2011. július 1. után, ezen

idõpontot követõen elkövetett jogsértés miatt indítható. E törvény 9. § (3) bekezdésében, 10. § (1) bekezdés

a) pontjában, 72. § (3) bekezdésében, valamint 74. § (3) bekezdésében foglalt kötelezettségeknek a médiaszolgáltatók,

illetve mûsorterjesztõk 2011. április 1. után kötelesek eleget tenni. Velük szemben e kötelezettségek megsértése miatt

hatósági eljárás csak ezen idõpont után elkövetett jogsértés miatt indítható.

(5) A 171. §-ban foglaltakat a folyamatban lévõ eljárásokra is alkalmazni kell azzal, hogy a szakhatósági eljárásért a díjat

utólag nem kell megfizetni.

(6) A Hatóság és a Médiatanács a 2011. évben a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és

Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvényben meghatározott források

terhére, de a 134. §-ban foglalt szabályok megfelelõ alkalmazásával gazdálkodik. A Nemzeti Média- és Hírközlési

Hatóságnak, valamint a Médiatanácsnak, illetve jogelõdeiknek a költségvetésében a 2009. és a 2010. évben képzõdött,

kötelezettségvállalással nem terhelt maradványából – ideértve a Médiatanács költségvetésében képzõdött,

kötelezettségvállalással nem terhelt pénzmaradványt, valamint a Kormány határozata alapján a 2010. évben

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32051



a Nemzeti Hírközlési Hatóságnál zárolt összeget is – tartalékot képez, melyet a digitális átállás megvalósulásáig az azzal

kapcsolatos közfeladatok, valamint az Alap közszolgálati és közösségi médiaszolgáltatásokkal kapcsolatos

tevékenységének finanszírozására használ fel. A 2010. december 31-ig kötelezettségvállalással lekötött maradványt

a Hatóság a kötelezettségvállalás alapjául szolgáló jognyilatkozatnak megfelelõen használja fel.

(7) A Magyar Köztársaság 2011. évi költségvetésérõl szóló törvény és a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény, valamint

a szerzõdéses kötelezettségek vonatkozásában az e törvényekben, illetve szerzõdésekben meghatározott

Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alapon a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapot kell

érteni.

217. § A lineáris médiaszolgáltatások közönségarányának mérésére szolgáló módszertant, szakmai kritériumokat, valamint

az eredmények Hatóság általi auditálásának rendjét 2011. június 30-ig ki kell dolgozni, illetve szükség esetén ezen

idõpontig gondoskodni kell a 69. § (3) bekezdés alapján megköthetõ szerzõdés elõkészítésérõl.

218. § A Nemzeti Audiovizuális Archívum (a továbbiakban: NAVA) kezelésének, fenntartásának és mûködtetésének feladatát

2011. március 31. után a Hatóság látja el. Ezen idõpontig gondoskodni kell a NAVA átadásáról a Hatóság részére,

ideértve a mûködéshez kapott költségvetési támogatás idõarányos részének átadását is.

V. FEJEZET

HATÁLYUKAT VESZTÕ JOGSZABÁLYOK

219. § (1) Hatályát veszti

a) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 1. §-a, 2. § 1–6. pontja és 8–52. pontja, 3–7. §-ai, 8. §

(1)–(2) és (4) bekezdése, 9–78. §-ai, 84–163. §-ai, valamint mellékletei,

b) a sajtóról szóló 1986. évi II. törvény,

c) a nemzeti hírügynökségrõl szóló 1996. évi CXXVII. törvény,

d) az elektronikus hírközlésrõl szóló 2003. évi C. törvény 9. §-a, 14. §-a, 14/A. §-a, 15. §-a, 16. §-a, 17. §-a, 17/A. §-a,

18. §-a, 18/A. §-a, 73/A-C. §-ai, 126. §-a, 182. § (3) bekezdésének e) pontja, és 182. § (4) bekezdésének b) és

d) pontjai.

e) a mûsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény 9. § (1)–(2) bekezdése, 10. §-a és

21–29. §-ai,

f) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény jogharmonizációs célú módosításáról szóló 2007. évi

LXVII. törvény,

g) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény jogharmonizációs célú módosításáról szóló 2002. évi

XX. törvény,

h) a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény módosításáról szóló 2006. évi XII. törvény,

i) a gazdasági társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény 365. § (6) bekezdésének e) pontja,

j) a postáról szóló 2003. évi CI. törvény 47. §-a.

(2) Hatályát veszti a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 2. § 7. pontja, 8. § (3) bekezdése, 8/A. §-a és

79–83. §-ai.

VI. FEJEZET

MÓDOSULÓ JOGSZABÁLYOK

220. § (1) A mûsorterjesztés és a digitális átállás szabályairól szóló 2007. évi LXXIV. törvény (a továbbiakban: Dtv.) 5. §

(1) bekezdés 9. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„9. Elektronikus mûsorkalauz (EPG): olyan kiegészítõ médiaszolgáltatás, amely egyebek mellett segítséget nyújt

a médiaszolgáltatások és más kiegészítõ médiaszolgáltatások közvetlen eléréséhez;”

32052 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(2) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 23. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„23. Kiegészítõ médiaszolgáltatás: tartalomszolgáltatást is magában foglaló mindazon szolgáltatás, amelyet

mûsorterjesztõ rendszeren továbbítanak, és amely nem minõsül sem médiaszolgáltatásnak, sem elektronikus

hírközlési szolgáltatásnak;”

(3) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 24. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„24. Kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó: a 23. pont szerinti szolgáltatást nyújtó szolgáltató;”

(4) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 26. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„26. Közszolgálati médiaszolgáltatás: e törvény értelmében az Mttv.-ben közszolgálati médiaszolgáltatóként

meghatározott médiaszolgáltató által elõállított médiaszolgáltatás;”

(5) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 27. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„27. Közszolgálati médiaszolgáltató: az Mttv.-ben közszolgálati médiaszolgáltatóként meghatározott

médiaszolgáltató;”

(6) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 28. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„28. Multiplex: a digitális mûsorterjesztés céljára szolgáló, audiovizuális és rádiós médiaszolgáltatásokat, kiegészítõ

médiaszolgáltatásokat, elektronikus hírközlési szolgáltatásokat, valamint ehhez kapcsolódó más azonosító jeleket és

adatokat tartalmazó szabványosított jelfolyam;”

(7) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 31. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„31. Médiaszolgáltatás: az Mttv. 203. §-ában meghatározott médiaszolgáltatás, kivéve az információs csatorna

üzemeltetését;”

(8) A Dtv. 5. § (1) bekezdés 32. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„32. Médiaszolgáltató: a 31. pont szerinti médiaszolgáltatást nyújtó;”

(9) A Dtv. 5. § (1) bekezdésének 42. pontja a helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„42. Vételkörzet:

a) mûsorszórás és mûholdas mûsorterjesztés révén végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ

médiaszolgáltatás esetében azon a földrajzilag meghatározható területen élõ lakosság száma, amelyen a mûsor

közzétételét megvalósító mûsorszóró szolgáltatás hasznos jeleinek szintje és az interferenciavédelem számított

mértéke eléri a Nemzetközi Távközlési Egyesület érvényes ajánlásaiban meghatározott minimális értéket,

b) más mûsorterjesztõ átviteli rendszerrel végzett, elõfizetõi díj fizetése nélkül hozzáférhetõ médiaszolgáltatás

esetében az átviteli rendszerhez csatlakoztatott háztartások száma és a Központi Statisztikai Hivatal által

meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata, vagy

c) elõfizetõi díj fizetése ellenében hozzáférhetõ médiaszolgáltatások esetében az adott médiaszolgáltatásra

elõfizetett vagy az adott médiaszolgáltatást tartalmazó mûsorterjesztési szolgáltatásra elõfizetett háztartások száma

és a Központi Statisztikai Hivatal által meghatározott, egy háztartásban átlagosan élõk számának szorzata.

(10) A Dtv. 5. § (1) bekezdés kiegészül a következõ 43–44. pontokkal:

[E törvény alkalmazásában:]

„43. Televíziós médiaszolgáltató és televízió médiaszolgáltató: az Mttv. szerinti lineáris audiovizuális médiaszolgáltatást

nyújtó médiaszolgáltató;

44. Televíziós médiaszolgáltatás és televízió médiaszolgáltatás: az Mttv. szerinti lineáris audiovizuális

médiaszolgáltatás.”

(11) A Dtv. 39. § (2) bekezdésének c) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„c) legfeljebb négy általános tematikájú országos médiaszolgáltatóval szemben fennálló, mûsorterjesztésre

vonatkozó szerzõdéskötési kötelezettséget, amely a jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján

megvalósító médiaszolgáltatók esetében akkor alkalmazható, ha errõl kötelezettségvállaló nyilatkozatot tesznek,

és a szerzõdés megkötésével vállalják, hogy mûsorukat a 43. § (1) bekezdésében foglalt legnagyobb vagy második

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32053



legnagyobb lakossági elérésû, nem mobil vételû digitális televízió mûsorszóró hálózaton a mûsorterjesztési

szolgáltatás indulásával körzetenként elérhetõvé teszik,”

(12) A Dtv. 39. § (8) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(8) Amennyiben a jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján megvalósító országos televíziós

médiaszolgáltatók a (2) bekezdés c) pontjában foglalt lehetõséggel nem élnek, a nyertes digitális mûsorszóró hálózat

üzemeltetõje a rendelkezésre álló átviteli kapacitások vonatkozásában szabadon köthet szerzõdést más általános

tematikájú országos médiaszolgáltatóval. A jelenleg a médiaszolgáltatást földfelszíni mûsorszórás útján megvalósító

országos televíziós médiaszolgáltatók a 43. § (1) bekezdésében foglalt pályázaton értékesített bármely digitális

mûsorszóró hálózatra abban az esetben kerülhetnek fel, ha szerzõdés megkötésével vállalják, hogy mûsorukat a 43. §

(1) bekezdésében foglalt legnagyobb vagy második legnagyobb lakossági elérésû, nem mobil vételû digitális televízió

mûsorszóró hálózaton a mûsorterjesztési szolgáltatás indulásával körzetenként elérhetõvé teszik.”

(13) A Dtv. 44. § (3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) A közszolgálati médiaszolgáltató médiaszolgáltatásait a digitális televízió, illetve rádió mûsorszóró hálózat, illetve

mûsorszóró adó üzemeltetõje ingyenesen köteles a felhasználók számára elérhetõvé tenni.”

(14) A Dtv. 44. § (4) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(4) A közszolgálati médiaszolgáltatók médiaszolgáltatásait a digitális televízió mûsorszóró hálózat üzemeltetõje

a legnagyobb lakossági eléréssel rendelkezõ hálózaton és a mobil vételû digitális televízió mûsorszóró hálózaton

köteles terjeszteni.”

(15) A Dtv. 38. § (1) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(1) A digitális átállásnak 2012. december 31-ig kell megvalósulnia a digitális audiovizuális médiaszolgáltatások

elérhetõsége tekintetében a Magyar Köztársaság teljes területén úgy, hogy a lakosság legalább kilencvennégy

százalékát elérje a digitális televízió mûsorszórási szolgáltatáson keresztül a közszolgálati médiaszolgáltatás, és ehhez

rendelkezésre álljon a digitális mûsorterjesztési szolgáltatás vételére alkalmas készülék (a továbbiakban: digitális

átállás). Amennyiben az elõzõekben meghatározott feltételek a megjelölt idõpontig nem biztosíthatóak,

az audiovizuális médiaszolgáltatások terjesztése digitális átállásának határnapja az elõzõekben meghatározott

feltételek teljesülésével esik egybe, azzal, hogy a digitális átállás határnapja legkésõbb 2014. december 31.”

(16) A Dtv.

1. 4. § (3) bekezdésében az „a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban Rttv.)” szövegrész

helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban

Mttv.)” szöveg,

2. 5. § (1) 41. pontjában az „az Rttv. 2. § 22. pontjában” szövegrész helyébe az „az Mttv. 203. § 65. pontjában” szöveg,

3. 8. § (4) bekezdésében az „Az Rttv. 1/A. §-ának (1)–(4) bekezdéseiben” szövegrész helyébe az „az Mttv. 1. §-ában”

szöveg,

4. 8. § (4) bekezdésében az „az Rttv. 113. §-a” szövegrész helyébe az „az Mttv. 42. §-a” szöveg,

5. 17. § (2) bekezdésében és 46. § (1) bekezdésében az „Rttv.-ben” szövegrész helyébe az „Mttv.-ben” szöveg,

6. 39. § (2) bekezdés a) pontjában az „a közszolgálati mûsorszolgáltató az Rttv. 132. § (3) és (5) bekezdésében

meghatározott televízió mûsorainak, valamint az Rttv. 132. § (1) bekezdésében meghatározott rádiómûsorok”

szövegrész helyébe az „az Mttv. 84. § (1) bekezdésében meghatározott közszolgálati médiaszolgáltatók audiovizuális

és rádiós médiaszolgáltatásainak” szöveg,

7. 39. § (4) bekezdésében az „az Rttv. 5–5/F. §-aiban” szövegrész helyébe az „az Mttv. 9–11. §-aiban” szöveg,

8. 39. § (5) bekezdés b) pontjában, 46. § (1) bekezdésében az „az Rttv.” szövegrész helyébe az „az Mttv.” szöveg,

9. 39. § (6) bekezdésében az „országos rádió mûsorszolgáltató, vagy azzal irányítási viszonyban álló vállalkozás, kivéve

az Rttv. szerinti országos közszolgálati rádió mûsorszolgáltatót, valamint országos rádió közmûsorszolgáltatót”

szövegrész helyébe az „országos rádiós médiaszolgáltató, vagy azzal irányítási viszonyban álló vállalkozás, kivéve

az Mttv. szerinti közszolgálati rádiós médiaszolgáltatót, valamint országos közösségi médiaszolgáltatót” szöveg,

10. 45. § (1) bekezdésének a) pontjában az „Rttv. 131. § (3) bekezdésében” szövegrész helyébe az „Mttv.-ben” szöveg,

11. 1. § (1) bekezdés c) pontjában, 9. § (4) bekezdésében és a 12. § (1) bekezdésében a „kiegészítõ digitális

szolgáltatást” szövegrész helyébe a „kiegészítõ médiaszolgáltatást” szöveg,

12. 3. § (1) bekezdésben és a 3. § (2) bekezdésben a „mûsorszolgáltatók és a kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók és a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók” szöveg,

13. 3. § (2) bekezdésben a „kiegészítõ digitális szolgáltatásokat” szövegrész helyébe a „kiegészítõ

médiaszolgáltatásokat” szöveg,

32054 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



14. 5. § (1) bekezdés 5. pontjában, 9. §-át megelõzõ alcímében, a 13. § (1) bekezdés b) pontjában, a 20. §

(2) bekezdésében és a 39. § (3) bekezdés c) pontjában a „kiegészítõ digitális szolgáltatások” szövegrész helyébe

a „kiegészítõ médiaszolgáltatások” szöveg,

15. 8. § (2) bekezdés c) pontjában, a 8. § (3) bekezdésében és a 8. § (6)–(7) bekezdésében a „kiegészítõ digitális

szolgáltatás” szövegrész helyébe a „kiegészítõ médiaszolgáltatás” szöveg,

16. 8. § (2) bekezdés c) pontjában a „mûsorszolgáltatók, valamint a kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók, valamint a kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtók” szöveg,

17. 9. § (3) bekezdésében az „Az (1) bekezdés szerinti kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtó” szövegrész helyébe

az „A kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtó” szöveg,

18. 30. § (2) bekezdés a) pontjában a „mûsorszolgáltató és kiegészítõ digitális szolgáltatást” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató és kiegészítõ médiaszolgáltatást” szöveg,

19. 33. § (1) bekezdésben a „mûsorszolgáltató és kiegészítõ digitális szolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató és kiegészítõ médiaszolgáltató” szöveg,

20. 34. § (1) bekezdésben a „mûsorszolgáltatás mûsorszolgáltatójával, vagy a szolgáltatás vételkörzetében terjesztett

kiegészítõ digitális szolgáltatást nyújtóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás médiaszolgáltatójával, vagy

a szolgáltatás vételkörzetében terjesztett kiegészítõ médiaszolgáltatást nyújtóval” szöveg,

21. 1. § (1) bekezdés b) pontjában, 5. § (1) bekezdés 12., 34. és 38. pontjában, 6. § (3) bekezdésében, 7. §

(1) bekezdésében, 14. § (2)–(3) bekezdésében, 15. § (1) bekezdésében, 17. § (1)–(2) bekezdésében, 18. §

(2) bekezdésében, 19. § (5) és (7) bekezdésében, 32. § (1) bekezdésében, 37. § (1)–(2) bekezdésében, 37. § (4) bekezdés

a) pontjában, 37. § (5) bekezdésében, 38. § (3) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés a) pontjában, 39. § (3) bekezdés

a) pontjában, 39. § (6) bekezdésében, 43. § (1) bekezdésében, 44. § (1) és (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltató”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

22. 3. § (1)–(2) bekezdésben, 8. § (2) bekezdés c) pontjában, 17. § (2) bekezdésében, 30. § (2) bekezdésében, 31. §

(1) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés b), c) és i) pontjában, 39. § (3) bekezdés b) pontjában, 39. § (8) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

23. 5. § (1) bekezdés 34. pontjában, 37. § (4) bekezdés b) pontjában a „mûsorszolgáltatótól” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatótól” szöveg,

24. 6. § (4) bekezdésében, 19. § (7) bekezdésében, 37. § (1) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés b)–c) pontjában, 39. §

(8) bekezdésében a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg,

25. 11. § (1) bekezdésében, 17. § (2)–(3) bekezdésében, 39. § (6) bekezdésében a „mûsorszolgáltatót” szövegrész

helyébe a „médiaszolgáltatót” szöveg,

26. 18. § (1) bekezdésében, 19. § (1) bekezdésében a „mûsorszolgáltatónak” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatónak” szöveg,

27. 8. § (4) bekezdésében, 11. §-át megelõzõ alcímében, 20. § (1) bekezdésében, 34. § (1) bekezdésében, 38. §

(1)–(2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg,

28. 44. § (2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatások” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatások” szöveg,

29. 38. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatási” szöveg,

30. 11. § (2) bekezdésében, 39. § (2) bekezdés c) pontjában, 39. § (5) bekezdés b) pontjában, 39. § (8) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatást” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatást” szöveg,

31. 15. § (3) bekezdés d) pontjában a „mûsorszolgáltatáshoz” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatáshoz” szöveg,

lép.

(17) A Dtv. 43. §-ának (5) bekezdése hatályát veszti.

(18) A Dtv. 43. §-ának (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(6) A (2)–(3) foglalt jogosultságok pályázati kiírási dokumentációjának elkészítésére, a pályázati eljárására és

a pályáztatásra a 39–43. §-ok megfelelõen alkalmazandók.”

(19) A Dtv. a 43. § után kiegészül az alábbi új alcímmel:

„A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális

mûsorszóró adó üzemeltetési jogosultság megszerzésére vonatkozó pályázati eljárás”
(20) A Dtv. kiegészül az alábbi új 43/A–43/M. §-okkal:

„43/A. § (1) A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális mûsorszóró

adó üzemeltetési jogosultságokat a digitális átállás által lehetõvé tett ütemben kell pályáztatni.

(2) A helyi és körzeti vételkörzetû mûsorterjesztési szolgáltatások nyújtását lehetõvé tevõ digitális mûsorszóró adó

üzemeltetési jogosultság megszerzésére vonatkozó pályázati eljárásokban (a továbbiakban: pályázati eljárás)

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32055



a frekvenciahasználati jogosultság megszerzését szolgáló árverés és pályázat szabályairól szóló külön jogszabályt kell

megfelelõen alkalmazni az alábbi (43/A–43/K. §-ban foglalt) eltérésekkel.

(3) A pályázati eljárás – az e törvényben meghatározott kivételekkel – hivatalból, a pályázati felhívás közzétételével

indul.

(4) A pályázati eljárás során a frekvenciahasználati jogosultság megszerzését szolgáló árverés és pályázat szabályairól

szóló külön jogszabályban szereplõ pályázati bizottságot nem kell létrehozni, az eljárás során pályázati bizottság nem

mûködik közre.

(5) A pályázati eljárás ügyintézési határideje nyolcvanöt nap. Az ügyintézési határidõbe nem számít be a Ket.-ben

meghatározottakon túl a pályázati felhívás közzététele napjától a pályázati ajánlat benyújtásáig terjedõ idõtartam,

valamint a pályázat nyertesérõl szóló döntéshez szükséges hozzájárulás beszerzésére irányuló 43/I. §

(4)–(6) bekezdésben meghatározott eljárás idõtartama. Az ügyintézési határidõ indokolt esetben egy alkalommal,

legfeljebb húsz nappal meghosszabbítható.

(6) A pályázati eljárást a Bizottság felügyeli. A Bizottság hozzájárulása szükséges a Hatóság Elnökének

(a továbbiakban: Elnök) 43/I. § (1) bekezdés b) pontja szerinti – pályázat nyertesérõl szóló – döntéséhez. A Bizottság

döntésének meghozatalához az összes szavazati mérték kétharmada szükséges.

(7) Az (1) bekezdésben foglalt jogosultság idõtartama a jogosultságról szóló hatósági szerzõdés megkötésének

idõpontjától számított legfeljebb 12 év.

43/B. § (1) A pályázati kiírási dokumentáció a külön jogszabályban meghatározottakon túl feltételként tartalmazza:

a) a pályázaton elnyerhetõ digitális mûsorszóró adó mûszaki és ellátottsági jellemzõit,

b) a digitális rádió-, illetve televízió mûsorszóró adó kiépítésének megkívánt ütemét, illetve üzemeltetése

megkezdésének idõpontját,

c) a digitális mûsorszóró adón nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatás tervezett lakossági elérésének ütemezését,

d) a digitális mûsorszóró adó üzemeltetõjét terhelõ szerzõdéskötési és továbbítási kötelezettséget,

e) a lakosság légi- és katasztrófariasztásával, tájékoztatásával kapcsolatos kötelezettségeket,

f) a nyertes pályázó, illetve az általa létrehozandó gazdasági társaság tulajdonosi szerkezetében vagy tényleges

irányítói körében bekövetkezett változások bejelentésével kapcsolatos feltételeket és részletes szabályokat,

g) a pályázati ajánlat alaki és tartalmi érvényességének feltételeit.

(2) A pályázati kiírási dokumentáció a külön jogszabályban meghatározottakon túl feltételként tartalmazhatja:

a) amennyiben a pályázati kiírás lehetõvé teszi több pályázó közös ajánlattételét, úgy a közös ajánlattétel szabályait,

b) a benyújtott pályázatokra vonatkozó ajánlati kötöttséget és annak idõtartamát.

(3) A pályázaton egyidejûleg nem vehetnek részt olyan természetes személyek, jogi személyek, jogi személyiséggel

nem rendelkezõ gazdasági társaságok vagy egyéb szervezetek, amelyek egymással irányítási viszonyban állnak.

(4) A jogszabályban valamint a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott részvételi feltételeknek a pályázati

eljárás teljes tartama alatt meg kell felelni.

(5) A résztvevõ köteles a kiírási dokumentációban foglalt eljárási szabályokat betartani.

(6) Amennyiben az Elnök a pályázati eljárás tartama alatt a jogszabályba vagy a pályázati kiírási dokumentációba

ütközõ magatartást észlel, a pályázati kiírási dokumentációban részletezett jogkövetkezményeket alkalmazza,

az arányosság és a fokozatosság elvét követve.

43/C. § (1) Az Elnök megvizsgálja, hogy a jelentkezõ (résztvevõ) megfelel-e az alaki és tartalmi érvényesség

feltételeinek.

(2) Alakilag érvénytelen a pályázati ajánlat, ha

a) a jelentkezõ (résztvevõ) nem felel meg a jogszabályban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott

személyi, részvételi feltételeknek, illetve összeférhetetlenségi követelményeknek,

b) a pályázati ajánlat nem a pályázati felhívásban meghatározott határidõben, helyen, példányszámban, formában és

módon került benyújtásra,

c) a részvételi díjat határidõben nem fizették meg,

d) a pályázati ajánlat formailag nem felel meg a pályázati felhívásban és a pályázati kiírási dokumentációban

meghatározott feltételeknek,

e) nem tartalmazza a pályázati jelentkezéshez szükséges – jogszabályban és a pályázati kiírási dokumentációban

felsorolt – adatokat.

(3) Ha a pályázati jelentkezés, illetve a pályázati ajánlat a (2) bekezdés e) pontja alapján hiányos, az Elnök hiánypótlásra

szólítja fel a jelentkezõt. A hiánypótlás teljesítésére a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a jelentkezõ

rendelkezésére. Amennyiben a jelentkezõ a hiányosságot a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen

32056 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha már eredetileg is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás

teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ, a határidõ elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének

nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei tekintetében, amelyek a pályázati felhívás, illetve pályázati kiírási

dokumentáció alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(4) Az alaki érvényesség vizsgálata során az Elnök érdemi, tartalmi értékelést nem végez.

43/D. § (1) Az Elnök a pályázatok értékelése, feltételeinek jobb megértése, és összehasonlíthatósága érdekében

az esélyegyenlõség elvének sérelme nélkül jogosult a jelentkezõtõl (résztvevõtõl) a pályázatra vonatkozó, illetõleg

a pályázónak e törvényben, illetve a pályázati kiírásban meghatározott feltételeknek való megfelelését igazoló további

dokumentumokat és információkat írásban kérni.

(2) A felvilágosítás a pályázatban foglaltak jobb megértését szolgálja, nem eredményezheti az ajánlatban

megfogalmazott pénzbeli, értékbeli vállalások, lényeges állítások változását, csak azok értelmezését szolgálhatja.

(3) Az Elnök a jelentkezõ (résztvevõ) által adott felvilágosítás tartalmához nincs kötve, szabadon mérlegeli, hogy

a döntéshozatal során figyelembe veszi-e azt. Az Elnök a teljes pályázati eljárás során jogosult a felvilágosítás-kérésre.

43/E. § (1) Az Elnök az alakilag érvényes pályázati ajánlatot benyújtó jelentkezõket – a benyújtási határidõ lejártától

számított negyvenöt napon belül – hatósági nyilvántartásba veszi (a továbbiakban: pályázati nyilvántartás).

A pályázati nyilvántartásba vételrõl az Elnök a résztvevõvé vált jelentkezõket értesíti, és a pályázati nyilvántartásba vett

résztvevõk listáját a Hatóság honlapján közzéteszi.

(2) A 43/C. § (2) bekezdés alapján alakilag érvénytelen pályázat esetén az Elnök a jelentkezõ pályázati nyilvántartásba

vételét végzéssel megtagadja. A nyilvántartásba vételt megtagadó végzés megszünteti az eljárásban a jelentkezõ

ügyféli minõségét. A pályázati nyilvántartásba vételt megtagadó végzés ellen – jogszabálysértésre hivatkozással –

a végzés közlésétõl számított nyolc napon belül felülvizsgálat kérhetõ a Fõvárosi Ítélõtáblától. A bíróság az ügyben,

szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül nemperes eljárásban határoz. A Fõvárosi Ítélõtábla

végzése ellen fellebbezésnek helye nincs. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtása esetén az Elnök a pályázati

eljárást – a bíróság jogerõs döntéséig – felfüggeszti. Az Elnök eljárást felfüggesztõ végzésével szemben önálló

jogorvoslatnak helye nincs.

(3) Amennyiben az Elnök az alaki érvénytelenségi okot a pályázati nyilvántartásba vételt követõen, a pályázati ajánlat

érdemi elbírálása során észleli, a pályázat alaki érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázat

érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

43/F. § (1) A pályázati ajánlat tartalmi érvényességének vizsgálatakor az Elnök a pályázati nyilvántartásba vett

résztvevõ pályázati ajánlatát összességében és az egyes pályázati elemek tekintetében is értékeli, vizsgálja annak

megalapozottságát.

(2) Ha a pályázati ajánlat tartalmilag hiányos, az Elnök hiánypótlásra szólítja fel a résztvevõt. A hiánypótlás teljesítésére

a kézbesítéstõl számított tizenöt nap áll a résztvevõ rendelkezésére. Amennyiben a résztvevõ a hiányosságot

a felhívásban megjelölt idõtartamon belül megfelelõen pótolja, a pályázatot úgy kell tekinteni, mintha már eredetileg

is helyes és teljes körû lett volna. A hiánypótlás teljesítésére meghatározott határidõ jogvesztõ, a határidõ

elmulasztása esetén igazolási kérelem elõterjesztésének nincs helye. A pályázati ajánlat azon elemei tekintetében,

amelyek a pályázati felhívás alapján értékelésre kerülnek, hiánypótlásnak nincs helye.

(3) A pályázati ajánlat tartalmilag érvénytelen, amennyiben

a) a pályázati felhívás és a pályázati kiírási dokumentáció szerinti értékelési szempontként megjelölt vállalások

körében érthetetlen vagy egymásnak ellentmondó vagy nyilvánvalóan lehetetlen vállalásokat, feltételeket tartalmaz,

amelyek akadályozzák a pályázat érdemi értékelését,

b) a pályázati ajánlat az Elnök megítélése szerint lehetetlen, túlzottan magas vagy alacsony mértékû, illetõleg kirívóan

aránytalan kötelezettségvállalást tartalmaz, illetve olyan nyilvánvalóan irracionális vagy megalapozatlan vállalásokat,

feltételeket tartalmaz, amelyek ellentmondanak az Elnök rendelkezésére álló tényeknek, adatoknak, és ezáltal

lehetetlenné teszik a pályázati kiírásban és a pályázati kiírási dokumentációban foglalt szempontrendszer szerinti

értékelést,

c) a pályázati ajánlat megalapozatlansága miatt nem alkalmas az e törvényben, illetve a pályázati felhívásban

és a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott célok elérésére, megvalósítására, vagy

d) a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott tartalmi követelményeknek nem

tesz eleget.

(4) Az Elnök a pályázati ajánlat tartalmi érvénytelenségét külön végzéssel nem állapítja meg, a pályázati ajánlat

tartalmi érvénytelenségét a pályázati eljárást lezáró döntésébe foglalja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32057



43/G. § (1) A pályázati ajánlatok értékelésére a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban

meghatározott elvek és szempontok alapján kerül sor. Az értékelési szempontoknak mennyiségi vagy más módon

értékelhetõ tényezõkön kell alapulniuk, a pályázat tárgyával, illetõleg a hatósági szerzõdés lényeges feltételeivel

összhangban kell állniuk. Az egyes szempontok nem eredményezhetik a pályázati ajánlat ugyanazon tartalmi

elemének többszöri értékelését.

(2) Az Elnök a bírálati szempontokkal összefüggõ ajánlati elemmel kapcsolatban a pályázati felhívásban, illetve

a pályázati kiírási dokumentációban jogosult meghatározni olyan elvárást, amelynél kedvezõtlenebb az adott ajánlati

elemnél nem lehet.

(3) Az értékelés elveinek átláthatónak, megkülönböztetéstõl mentesnek és arányosnak kell lenniük.

(4) A pályázati ajánlatokat a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározottaktól

eltérõen értékelni nem lehet.

43/H. § (1) Az Elnök végzéssel megszünteti a pályázati eljárást, amennyiben

a) a pályázati felhívásra nem érkezik pályázati ajánlat,

b) a pályázati eljárás a lefolytatása során felmerült körülmény, feltétel folytán okafogyottá válik, így különösen abban

az esetben, ha a pályázati felhívást követõen a hazai vagy a nemzetközi gazdálkodási környezet nagymértékben

megváltozik, illetve a pályázati felhívás kiírásakor fennálló – gazdasági, jogi, frekvenciagazdálkodási, mûsorterjesztési,

mûsorszolgáltatási iparági – körülmények, feltételek lényegesen megváltoznak,

c) az Elnök mérlegelése szerinti médiapolitikai szempontok, illetve az e törvényben vagy a pályázati kiírási

dokumentációban rögzített alapelvek, célok a pályázati eljárás lefolytatásával nem biztosíthatóak, ideértve azt

az esetet, ha az e törvény 43/A. § (1) bekezdése alapján a pályáztatást a digitális átállás üteme nem teszi lehetõvé, vagy

d) az Elnök a benyújtott pályázati ajánlatok és a rendelkezésre álló információk alapján megállapítja, hogy egyetlen

résztvevõ pályázati ajánlata sem felel meg az e törvényben foglalt céloknak és alapelveknek vagy a pályázati eljárásban

résztvevõ bármely résztvevõ nyertessé nyilvánítása veszélyeztetné a frekvenciakészlettel, mint állami tulajdonnal való

felelõs, rendeltetésszerû, hatékony gazdálkodást.

(2) Az Elnök az (1) bekezdés szerinti döntését a résztvevõkkel öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással

azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

43/I. § (1) Az Elnök hatósági határozatban állapítja meg

a) a pályázati eljárás eredményes vagy eredménytelen voltát, és

b) eredményesség esetén a pályázati eljárás nyertesét.

(2) Eredménytelen a pályázati eljárás, amennyiben valamennyi benyújtott pályázati ajánlat alaki vagy tartalmi

szempontból érvénytelen, illetve a (7) bekezdésben meghatározott esetben.

(3) Nyertessé kizárólag olyan résztvevõ nyilvánítható, amely a pályázati ajánlat benyújtásától kezdve folyamatosan

megfelelt az e törvényben és a pályázati felhívásban, illetve a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott

részvételi feltételeknek.

(4) Az Elnök az (1) bekezdés b) pontja szerinti határozattervezetét megküldi a Bizottságnak, amely a megküldéstõl

számított tizenöt napon belül dönt a hozzájárulás megadásáról, megtagadásáról vagy a határozattervezet

visszaküldésérõl. Amennyiben a Bizottság a megadott határidõn belül nem dönt a határozattervezetrõl, a határidõ

leteltét követõ napon a hozzájárulást megadottnak kell tekinteni.

(5) A Bizottság a hozzájárulást kizárólag jogszabálysértésre (ideértve a pályázati kiírás és eljárás megsértését is)

hivatkozva tagadhatja meg. A Bizottság formai vagy számítási hiba, illetve név-, szám- vagy más elírás esetén, a hiba

vagy az elírás megjelölésével a hatósági határozattervezetet egy ízben átdolgozásra visszaküldi az Elnöknek.

(6) Az (5) bekezdés szerint visszaküldött határozattervezetet az Elnök tíz napon belül megvizsgálja, és átdolgozás után

újbóli hozzájárulás kérés céljából megküldi a Bizottságnak, amely a (4)–(5) bekezdésben foglaltak szerint jár el.

(7) A hozzájárulást megtagadó bizottsági döntés esetén, az Elnök döntést hoz a pályázat eredménytelenségérõl.

43/J. § (1) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdés szerinti döntését a pályázati nyilvántartásban szereplõ résztvevõkkel

öt napon belül közli, valamint a pályázati felhívással azonos helyen és módon nyilvánosan közzéteszi.

(2) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdésben meghatározott határozatával szemben a határozat közlésétõl számított tizenöt

napon belül az ügyfelek jogszabálysértésre hivatkozással a határozat bírósági felülvizsgálatát kérhetik a Fõvárosi

Ítélõtáblától azzal, hogy a határozat meghozatalától számított harminc napos jogvesztõ határidõ elteltével

a határozatot akkor sem lehet megtámadni, ha az ismert ügyfeleken kívüli más jogorvoslatra jogosulttal azt nem

közölték, illetve arról addig nem szerzett tudomást.

32058 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A bírósági felülvizsgálat iránti keresetet a Fõvárosi Ítélõtábla háromtagú tanácsban, a kereset benyújtására

meghatározott határidõ elteltétõl számított harminc napon belül bírálja el. A Fõvárosi Ítélõtábla határozatával

szemben fellebbezésnek, perújításnak, felülvizsgálati kérelemnek nincs helye.

(4) Ha a Fõvárosi Ítélõtábla azt állapítja meg, hogy az Elnök a 43/I. § (7) bekezdés alkalmazásával úgy hozott a pályázat

eredménytelenségérõl döntést, hogy a Bizottság a jogszabályoknak (ideértve a pályázati kiírás és eljárás szabályait is)

megfelelõ határozattervezethez nem járult hozzá, az Elnököt új eljárásra kötelezi, amelynek során az Elnök

az e határozattervezet tartalmával megegyezõ döntést hoz a Bizottságnak való megküldés és a Bizottság

hozzájárulása nélkül.

(5) A pályázati ajánlatban szereplõ adatokról az Elnök a hatósági szerzõdés megkötéséig harmadik személynek nem

adhat tájékoztatást.

43/K. § (1) Az Elnök a 43/I. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozattal nyertessé nyilvánított pályázó pályázati

ajánlatával és a pályázati kiírási dokumentációval összhangban a nyertessé nyilvánított pályázóval hatósági szerzõdést

köt. E hatósági eljárás ügyintézési határideje negyvenöt nap.

(2) A nyertes pályázó a hatósági szerzõdés megkötése iránti eljárást a 43/I. § (1) bekezdés b) pont szerinti határozat

közlését követõ harminc napos jogvesztõ határidõn belül kezdeményezheti. E határidõ elmulasztása estén igazolási

kérelem elõterjesztésének nincs helye.

(3) Amennyiben az (1) bekezdés szerinti hatósági eljárásban a pályázat nyertese nem vesz részt vagy a hatósági

szerzõdés megkötését akadályozza, az (1) bekezdésben meghatározott ügyintézési határidõn túl a hatósági szerzõdés

nem köthetõ meg, ez esetben az Elnök az eljárás megindításától számított negyvenötödik napon az eljárást

megszünteti. Az eljárásban igazolási kérelemnek nincs helye.

(4) Amennyiben a 43/J. § (2) bekezdés szerint a Fõvárosi Ítélõtábla eljárását kezdeményezték, a hatósági szerzõdés

a Fõvárosi Ítélõtábla jogerõs döntéséig nem köthetõ meg. A Fõvárosi Ítélõtábla felülvizsgálati eljárásának idõtartama

a (2) bekezdés szerinti hatósági eljárás kezdeményezésére nyitva álló határidõbe, illetve az eljárás ügyintézési

határidejébe nem számít bele.

(5) Az Elnök a pályázati kiírási dokumentációban meghatározott mértékû bírságot szabhat ki, amennyiben a nyertes

pályázó a pályázati ajánlatát visszavonja, vagy a hatósági szerzõdés megkötésére irányuló eljárást a (2) bekezdésben

meghatározott határidõn belül nem kezdeményezi, illetve amennyiben a nyertes pályázó a hatósági szerzõdést nem

köti meg.

(6) Az Elnök a bírság kiszabása mellett a pályázati ajánlat visszavonásából, a hatósági szerzõdés megkötésének

akadályozásából származó valamennyi költség viselésére, megfizetésére is kötelezheti a nyertes pályázót.

(7) Amennyiben a hatósági szerzõdésben meghatározott idõpontig a mûsorszóró adó üzemeltetése megkezdésére,

illetve az adón nyújtott mûsorterjesztési szolgáltatás nyújtására – a nyertes pályázó érdekkörében felmerült ok miatt –

nem kerül sor, az Elnök jogosult a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezmények alkalmazásán

túlmenõen a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

43/L. § (1) Az Elnök hatósági ellenõrzés keretében ellenõrzi a 42. § (6) bekezdés, illetve a 43/K. § alapján megkötött

hatósági szerzõdésekben foglaltak teljesítését. Amennyiben az ellenõrzés eredményeként megállapítja a hatósági

szerzõdésben foglaltak ügyfél általi megsértését, az ellenõrzés során feltárt tények, a szerzõdésszegés súlya,

a hatékony jogérvényesítés, a szerzõdéssel érintett társadalmi-, gazdasági- és jogviszonyok, valamint a vonatkozó

mûsorterjesztési alkotmányos alapelvek és célok, továbbá a szerzõdés alapját képezõ közérdek hatékony

érvényesülése szempontjából mérlegeli, hogy a döntés megsértése tárgyában a Ket. szerinti végrehajtási eljárást vagy

az Eht. szerinti jogkövetkezmények alkalmazása érdekében hatósági eljárást indít.

(2) Amennyiben az Elnök végrehajtási eljárást indít, akkor a végrehajtást elrendelõ végzés felülvizsgálatát az ügyfél

kérheti – jogszabálysértésre hivatkozással – a végzés közlésétõl számított tizenöt napon belül a közigazgatási

ügyekben eljáró bíróságtól. A bíróság az ügyben, szükség esetén a felek meghallgatása alapján, tizenöt napon belül

nemperes eljárásban határoz. A nemperes eljárás iránti kérelem benyújtásának a végzés végrehajtására halasztó

hatálya van. A Fõvárosi Bíróság végzése ellen fellebbezésnek nincs helye.

(3) Ha az Elnök az (1) bekezdés alkalmazásával az e törvény szerinti jogkövetkezmények alkalmazására irányuló

eljárást indít, az eljárás megindításával szemben önálló jogorvoslatnak helye nincs.

(4) A hatósági ellenõrzés eredményeként – az ügyfél szerzõdésszegése tárgyában – indított hatósági eljárásban

az Elnök az Eht-ban, valamint a hatósági szerzõdésben meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja.

(5) Súlyos vagy ismételt ügyfél általi szerzõdésszegés esetében az Elnök jogosult – a hatósági szerzõdés eltérõ

rendelkezése hiányában – a hatósági szerzõdést azonnali hatállyal felmondani.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32059



(6) A hatósági szerzõdés módosítása vonatkozásában a bíróság elõtt indított per nem befolyásolja a hatósági

szerzõdés végrehajtását, érvényesítését, illetve nem rendelkezik halasztó hatállyal a hatósági szerzõdés végrehajtása,

érvényesítése tekintetében.

43/M. § (1) Az Elnök meghatározott idõszakra, de legfeljebb három évre közfeladat ellátása érdekében kivételesen

pályázati eljárás nélkül is feljogosíthat valamely vállalkozást helyi vagy körzeti mûsorterjesztési szolgáltatás nyújtását

lehetõvé tevõ mûsorszóró adó üzemeltetésére. E médiaszolgáltatási jogosultságra az Elnök hatósági szerzõdésben

a jogosultság iránti kérelmet elsõként benyújtó természetes, jogi személyt, jogi személyiség nélküli gazdásági

társaságot vagy egyéb szervezetet (e § alkalmazásában a továbbiakban: kérelmezõ) jogosíthatja fel, amennyiben

a kérelem mûszaki és frekvenciagazdálkodási szempontból megalapozott, továbbá a kérelmezõ a közfeladat

ellátásához szükséges és a mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó jogszabályi feltételeknek megfelel. A felek

a hatósági szerzõdésben kötelesek meghatározni a mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó feltételeket, ideértve

az üzemeltetési jogosultságért fizetendõ díj mértékét is.

(2) Az (1) bekezdés alkalmazásában közfeladatnak az alábbiak minõsülnek:

a) az Alkotmánynak megfelelõen kihirdetett szükségállapot, az ország jelentõs területét érintõ elemi csapás, vagy

ipari szerencsétlenség esetén történõ és azzal kapcsolatos mûsorterjesztés,

b) a valamely közösség speciális oktatási, kulturális, tájékoztatási, vagy az adott közösséget érintõ meghatározott

eseményhez kapcsolódó igényeinek mûsorterjesztésen keresztüli szolgálata,

c) valamely közösség kultúrájának mûsorterjesztésen keresztüli megõrzése, védelme és támogatása, vagy

d) a nemzeti, illetve etnikai kisebbségi nyelv mûsorterjesztésen keresztüli ápolása.”

(21) A Dtv. 8. § (1) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(1) Digitális mûsorszóró hálózat, illetve mûsorszóró adó üzemeltetésére vonatkozó jogosultság – amennyiben

e törvény eltérõen nem rendelkezik – e törvényben meghatározott pályázati eljárás alapján nyerhetõ el.”

221. § (1) A választási eljárásról szóló 1997. évi C. törvény (a továbbiakban: Ve.) 42. § (1) bekezdése helyébe a következõ

rendelkezés lép:

„(1) A választási kampány végéig a jelölõ szervezetek és a jelöltek engedély nélkül készíthetnek plakátot. A plakát

engedély és bejelentés nélkül elõállítható.”

(2) A Ve.

1. 44. § (2) bekezdésében az „a rádiózásról és televíziózásról szóló törvény” szövegrész helyébe

az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény” szöveg,

2. 44. § (1)–(2) bekezdésében, 93. § (1)–(2) bekezdésében, 106. § (1)–(2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 44/A. § (1) a)–c) pontjaiban a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg,

4. 44/A. § (1) bekezdés a)–b) pontjában, 44/A. § (2) bekezdés c) pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató” szöveg,

5. 99/A. §-ában a „mûsorszolgáltatóknak” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóknak” szöveg

lép.

222. § (1) A sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvény (a továbbiakban: Smtv.)

2–3. §-ai helyébe a következõ rendelkezések lépnek:

„2. § (1) E törvény hatálya kiterjed a Magyar Köztársaságban letelepedett médiatartalom-szolgáltató által nyújtott

médiaszolgáltatásra és kiadott sajtótermékre.

(2) E törvény alkalmazásában a médiatartalom-szolgáltató akkor minõsül a Magyar Köztársaság területén

letelepedettnek, ha:

a) az általa nyújtott médiaszolgáltatás terjesztése a Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvencia

igénybevételével történik vagy a sajtótermék elsõdlegesen a Magyar Köztársaság felhasználói számára kijelölt

elektronikus hírközlési azonosítón keresztül érhetõ el,

b) központi ügyvezetésének helye a Magyar Köztársaság területén található és a médiaszolgáltatással, sajtótermékkel

összefüggõ szerkesztõi döntéseket a Magyar Köztársaság területén hozzák,

c) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének jelentõs része a Magyar Köztársaság területén

dolgozik,

32060 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



d) ha a Magyar Köztársaság területén és más országban is dolgozik a médiatartalom-szolgáltató munkaerejének

jelentõs része, akkor, ha a központi ügyvezetés helye a Magyar Köztársaság területén található, vagy

e) ha a központi ügyvezetés és a szerkesztõi döntések meghozatalának helye közül csak az egyik található a Magyar

Köztársaság területén, de tevékenységét a Magyar Köztársaság területén kezdte meg, és folyamatos, tényleges

kapcsolatot tart fenn a magyar gazdasággal.

(3) E törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató által nyújtott médiaszolgáltatásra, amelyre

az (1)–(2) bekezdés rendelkezései nem alkalmazhatók, ha a Magyar Köztársaság területén található mûholdas

feladó-állomást használ, vagy a mûholdnak a Magyar Köztársaság tulajdonában álló átviteli kapacitását használja.

(4) Ha az (1)–(3) bekezdés alapján nem állapítható meg, hogy a médiatartalom-szolgáltató a Magyar Köztársaság vagy

más tagállam joghatósága alá tartozik-e, a médiatartalom-szolgáltató azon állam joghatósága alá tartozik, amelyben

az Európai Unió mûködésérõl szóló szerzõdés 49–55. cikke alapján letelepedettnek minõsül.

3. § (1) E törvény hatálya a 2. § (1)–(4) bekezdés alá nem esõ, de a Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve

a Magyar Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatásra és sajtótermékre

a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény (a továbbiakban: Mttv.)

176–180. §-aiban foglalt feltételekkel terjed ki.

(2) E törvény hatálya kiterjed azon médiatartalom-szolgáltató Magyar Köztársaság területére irányuló, illetve

a Magyar Köztársaság területén terjesztett vagy közzétett médiaszolgáltatására és sajtótermékére, amely az Európai

Gazdasági Térség egyetlen tagállamában sem minõsül letelepedettnek, és amelynek médiaszolgáltatása vagy

sajtóterméke felett egyik tagállam joghatósága sem állapítható meg.

(3) E törvény hatálya kiterjed a 2. § és az (1)–(2) bekezdés alapján a törvény hatálya alá tartozó médiaszolgáltatást

nyújtó, vagy sajtóterméket kiadó médiatartalom-szolgáltatóra.

(4) E törvény megsértése esetén a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa az Mttv.-nek a hatósági

eljárásra vonatkozó szabályai szerint járhat el, és alkalmazhat jogkövetkezményt.”

(2) Az Smtv. 15. § (3) bekezdésének a) pontja helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„a) azt a nyilatkozó nem a helyi, országos vagy európai közélet eseményével összefüggésben tette,”

(3) Az Smtv. 18. §-a helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„18. § A médiatartalom nem lehet alkalmas a magánélet megsértésére.”

(4) Az Smtv. a következõ X. Címmel és 24. §-sal egészül ki:

„X. Cím

A törvény rövidített megjelölése
24. § E törvényt más jogszabályban „Smtv.” rövidítéssel kell megjelölni.”

(5) Az Smtv. a következõ XI. Címmel és 25. §-sal egészül ki:

„XI. Cím

Az Európai Unió jogának való megfelelés
25. § Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2010/13/EU irányelve (2010. március 10.) a tagállamok audiovizuális

médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseinek

összehangolásáról (kodifikált változat) (Audiovizuális médiaszolgáltatásokról szóló irányelv),

b) Az Európai Parlament és a Tanács 2000/31/EK irányelve (2000. június 8.) a belsõ piacon az információs

társadalommal összefüggõ szolgáltatások, különösen az elektronikus kereskedelem, egyes jogi vonatkozásairól

(„Elektronikus kereskedelemrõl szóló irányelv”),

c) az Európai Parlament és a Tanács 2006/114/EK irányelve (2006. december 12.) a megtévesztõ és összehasonlító

reklámról (kodifikált változat),

d) az Európai Parlament és a Tanács 2003/33/EK irányelve (2003. május 26.) a tagállamok dohánytermékek

reklámozására és szponzorálására vonatkozó törvényi, rendeleti és közigazgatási rendelkezéseinek közelítésérõl,

e) az Európai Parlament és a Tanács 2005/29/EK irányelve (2005. május 11.) a belsõ piacon az üzleti vállalkozások

fogyasztókkal szemben folytatott tisztességtelen kereskedelmi gyakorlatairól, valamint a 84/450/EGK tanácsi irányelv,

a 97/7/EK, a 98/27/EK és a 2002/65/EK európai parlamenti és tanácsi irányelvek, valamint a 2006/2004/EK európai

parlamenti és tanácsi rendelet módosításáról,

f) az Európai Parlament és Tanács 2001/83/EK irányelve (2001. november 6) az emberi felhasználásra szánt

gyógyszerek közösségi kódexérõl.”

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32061



223. § (1) A helyi önkormányzati képviselõk jogállásának egyes kérdéseirõl szóló 2000. évi XCVI. törvény 5. § j) pontjában

a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg lép.

(2) A nemzeti és etnikai kisebbségek jogairól szóló 1993. évi LXXVII. törvény 6/A. § (1) bekezdése 6. pontjában

a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg lép.

(3) A helyi önkormányzatokról szóló 1990. évi LXV. törvény 33/A. § (1) bekezdés s) pontjában a „mûsorszolgáltató”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg lép.

(4) Az országgyûlési képviselõk jogállásáról szóló 1990. évi LV. törvény 11. § b) pontja helyébe a következõ rendelkezés

lép:

„b) a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt. vezérigazgatója és vezérigazgató-helyettese;”

(5) A rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 8. § (3) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezés lép:

„(3) A Magyar Köztársaság tulajdonában álló frekvenciát használó országos audiovizuális médiaszolgáltatás

médiaszolgáltatója minden munkanapon 18 óra és 21 óra között legalább húsz perc, országos rádiós

médiaszolgáltatás médiaszolgáltatója minden munkanapon 6 óra 30 perc és 9 óra 30 perc között legalább tizenöt perc

önálló hírmûsort köteles egybefüggõen szolgáltatni. A más médiaszolgáltatótól átvett híranyag a hírmûsor húsz

százalékát nem haladhatja meg.”

(6) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 4. §-ában a „Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alap”

szövegrész helyébe a „Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap” szöveg lép.

(7) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 5. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az Országgyûlés az Alap 2011. évi költségvetésének

a) kiadási fõösszegét 64 038,779 M Ft-ban, azaz hatvannégymilliárd-harmincnyolcmillió-hétszázhetvenkilencezer

forintban,

b) bevételi fõösszegét 64 038,779 M Ft-ban, azaz hatvannégymilliárd- harmincnyolcmillió-hétszázhetvenkilencezer

forintban hagyja jóvá”

(8) A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság, valamint a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Médiatanácsa 2011. évi

költségvetésérõl szóló 2010. évi CXLVI. törvény 3. számú melléklete helyébe e törvény 5. számú melléklete lép:”

224. § (1) Az elektronikus hírközlésrõl szóló 2003. évi C. törvény (a továbbiakban: Eht.)

1. 69. § (6) bekezdésében, 84. § (4) bekezdésében, 188. § 77. pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltató” szöveg,

2. 69. § (6) pontjában a „mûsorszolgáltatóra” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóra” szöveg,

3. 84. § (4) bekezdésében a „mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatási” szöveg,

4. 188. § 77. pontjában a „mûsorszolgáltatótól” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatótól” szöveg

lép.

(2) Az Eht. a következõ új 63/A. §-sal egészül ki:

„Hírközlési ágazati vizsgálat
63/A. § (1) Az Elnök az e törvényben foglalt rendelkezések érvényesülésének értékelése, illetve az e törvény szerinti

hatósági hatáskörök alkalmazása szükségességének feltárása érdekében, amennyiben az ármozgások vagy más piaci

körülmények arra utalnak, hogy a hírközlési piacok valamelyikén a verseny torzul vagy korlátozódik, – a piaci

folyamatok megismerése és értékelése céljából – végzéssel hatósági ellenõrzési eljárást indít.

(2) Az Elnök ezen eljárása nem érinti a Gazdasági Versenyhivatal tisztességtelen piaci magatartás és versenykorlátozás

tilalmáról szóló törvényben rögzített, ágazati vizsgálat lefolytatására irányuló hatáskörét.

(3) A hatósági ellenõrzés megindításáról az Elnök hirdetmény útján értesíti az elektronikus hírközlési szolgáltatókat,

amelynek a Ket. vonatkozó rendelkezéseitõl eltérõen az ügy tárgyát és rövid ismertetését kell tartalmaznia. A végzés

indokolásában meg kell jelölni azt is, hogy mely piaci körülményekre tekintettel szükséges az ágazati vizsgálat

megindítása. A végzést hirdetményi úton, a Hatóság hirdetõtáblájára való kifüggesztéssel, valamint a Hatóság

internetes honlapján kell közzétenni. Az eljárást megindító végzést a hirdetmény kifüggesztését követõ tizenötödik

napon kell kézbesítettnek tekintetni.

(4) Amennyiben a hatósági ellenõrzés eredményeként az Elnök megállapítja, hogy vizsgált piaci folyamatok

következtében a hírközlési piac valamelyikén a verseny torzulhat, vagy korlátozódhat, és megítélése szerint

ez az e törvény szerinti hatáskörök gyakorlása útján nem orvosolható, akkor kezdeményezheti a Gazdasági

Versenyhivatal versenyfelügyeleti eljárásának megindítását.

32062 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(5) A Gazdasági Versenyhivatal az Elnök (4) bekezdés szerinti kezdeményezése alapján a versenyfelügyeleti eljárás

megindítását mellõzi, amennyiben azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati vizsgálati eljárása van

folyamatban, vagy, ha azonos vizsgálati tárgyban, azonos idõszakra nézve ágazati már korábban ágazati vizsgálatot

folytatott le. Errõl a tényrõl a Gazdasági Versenyhivatal a Hatóságot tájékoztatja.

(6) Amennyiben a versenyfelügyeleti eljárás kezdeményezése nem indokolt, vagy hatáskör hiányában nem

lehetséges, illetve az azonosított piaci probléma a Hatóság saját hatáskörében sem orvosolható, tájékoztatja

a jogalkotásra jogosult szervet.”

(3) Az Eht. 33. § (2) bekezdés e) pontjában „a referenciaajánlat-tervezet benyújtására, a számviteli nyilvántartások

elkülönített vezetésével és a hálózati szolgáltatások költségszámításával kapcsolatos adatszolgáltatásra,” szövegrész

helyébe „a referenciaajánlat-tervezet benyújtására, a számviteli nyilvántartások elkülönített vezetésével és a hálózati

szolgáltatások költségszámításával valamint a hírközlési ágazati vizsgálattal kapcsolatos adatszolgáltatásra,”

szövegrész lép.

(4) Az Eht. 10. §-a az alábbiak szerint változik:

„10. § (1) A Hatóság

a) szükség szerint, de legalább évente nyilatkozik a hatáskörével összefüggõ, elektronikus hírközlésre vonatkozó

jogszabályok megalkotásának, illetõleg módosításának szükségességérõl, közremûködik a hatáskörével összefüggõ

jogszabályok elõkészítésében;

b) nyilvános meghallgatást tart;

c) a szabályozói, szakmapolitikai, piacélénkítési és pályáztatási döntések megalapozása érdekében felméri és

folyamatosan elemzi a hírközlési és az ehhez kapcsolódó informatikai piac mûködését;

d) a szabályozói és hírközlés-politikai döntések és elemzések módszertani megalapozása érdekében, továbbá

a hírközlési ágazat felhasználóbarát információ szolgáltatásának biztosítása érdekében folyamatosan értékeli

a hírközlési piac helyzetét, és errõl összehasonlító elemzéseket készít;

e) az e törvényben meghatározottak szerint megállapítja az érintett piacokat, elemzi az érintett piacokon fennálló

versenyt, illetve annak hatékonyságát, azonosítja az egyes érintett piacokon jelentõs piaci erõvel rendelkezõ

szolgáltatókat, valamint meghatározza a jelentõs piaci erõvel rendelkezõ szolgáltatókat terhelõ kötelezettségeket;

f) eljár a jelentõs piaci erõvel rendelkezõ szolgáltató számára megállapított egyes kötelezettségek teljesítésével,

illetve megszegésével összefüggésben;

g) hivatalból vagy kérelemre eljár az elektronikus hírközlésre vonatkozó szabály megsértése miatt, illetve

szerzõdéskötéssel kapcsolatos jogviták esetén indított eljárásokban;

h) eljár hálózati szolgáltatásokkal összefüggésben kialakult árpréssel kapcsolatos ügyekben;

i) közzéteszi a jogszabályban elõírt nyilvántartásokat, adatokat, döntéseket;

j) a gazdálkodás körében gyakorolja a rádiófrekvenciákra és azonosítókra vonatkozó állami tulajdonosi jogokat,

polgári célú gazdálkodást folytat a rádiófrekvenciák és azonosítók vonatkozásában;

k) koordinálja az elektronikus hírközléssel kapcsolatos, külön jogszabályban meghatározott honvédelmi,

rendvédelmi, nemzetbiztonsági és védelmi felkészítési, valamint az ezekkel kapcsolatos adatszolgáltatási feladatok

végrehajtását, mûködteti az informatikai és hírközlési ágazat ügyeleti szolgálatát;

l) eljár az elektronikus hírközlési szolgáltatások bejelentésével, a polgári célú frekvenciagazdálkodással,

az azonosítógazdálkodással, a jogszabályban elõírt nyilvántartások vezetésével, a zavarelhárítással,

a piacfelügyelettel, az ingatlanhasználattal, az elektronikus hírközlési építmények engedélyezésével,

az építésfelügyelettel kapcsolatos hatósági ügyekben;

m) eljár a Kormány, illetve a miniszter hatáskörébe nem tartozó, polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos

ügyekben;

n) zártcélú hálózatok létesítése, összekapcsolása, fejlesztése, korszerûsítése során a zártcélú hálózatokról szóló

jogszabály szerint egyeztet a hálózatgazdákkal;

o) ellenõrzi a miniszter által kijelölt megfelelõségértékelõ szervezetek tevékenységét;

p) ellátja az Egyetemes Elektronikus Hírközlési Támogatási Kassza mûködtetésével kapcsolatos, jogszabályban

meghatározott feladatokat;

q) ellátja az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatásokkal kapcsolatos, jogszabályban meghatározott

feladatokat;

r) közremûködik a Kormány elektronikus hírközléssel kapcsolatos nemzetközi tevékenységének elõkészítésében,

részt vesz a nemzetközi kötelezettségek végrehajtásában, ellátja a Magyar Köztársaság képviseletét az elektronikus

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32063



hírközléssel kapcsolatos nemzetközi szervezetekben, kapcsolatot tart az Európai Bizottsággal és más tagállami

szabályozó hatóságokkal;

s) ellátja a jogszabályban meghatározott egyéb feladatokat;

t) eljár a nem polgári célú frekvenciagazdálkodással kapcsolatos hatósági ügyekben.

(2) Az Elnök ellátja az (1) bekezdés b), valamint d)–h) pontjában meghatározott hatáskörökbõl eredõ feladatokat,

továbbá elfogadja az éves piacfelügyeleti tervet, és ellenõrzi annak végrehajtását. A Hivatal eljár az (1) bekezdés a), c),

j) és l)–s) pontjaiban meghatározott ügyekben, továbbá ellátja az Elnök által – a Hatóság elnökeként és a Médiatanács

elnökeként – e törvény valamint a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény

keretei között, illetve e törvények felhatalmazása alapján a más jogszabályok által ráruházott feladatokat. A fõigazgató

eljár az (1) bekezdés i) és k) pontjaiban meghatározott ügyekben, valamint ellátja az Elnök által – a Hatóság

elnökeként és a Médiatanács elnökeként – e törvény valamint a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvény keretei között, illetve e törvények felhatalmazása alapján a más jogszabályok által

ráruházott feladatokat.”

225. § A Nemzeti Audiovizuális Archívumról szóló 2004. évi CXXXVII. törvény

1. 1. § (1) bekezdése a) pontjában az „a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény (a továbbiakban:

Rttv.) 7. §-a (5) bekezdésének e) pontjában meghatározott, eredetileg magyar nyelven készült mûsorszámokra”

szövegrész helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény 203. §

37. pontjában meghatározott magyar mûsorszámokra” szöveg,

2. 2. § d) pontjában, 6. §-ában, 7. § (2) bekezdés b) pontjában, 15. § (2) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók” szöveg

helyébe a „médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 8. § d)–e) pontjában, 9. §-ában, 12. §-át megelõzõ alcímében, 12. §-ában a „mûsorszolgáltatókkal” szövegrész

helyébe a „médiaszolgáltatókkal” szöveg,

4. 10. § (2)–(3) bekezdésében, a törvény 2. melléklete „I. KÖTELEZÕ ADATSZOLGÁLTATÁS” fejezetének 5. pontjában

a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

5. 2. melléklete „II. ÖNKÉNTES ADATSZOLGÁLTATÁS” fejezetében a „mûsorszolgáltatónál” szövegrész helyébe

a „médiaszolgáltatónál” szöveg

lép.

226. § (1) A fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló 2008. évi XLVII. törvény

1. 11. § (2) bekezdésének a) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[A gazdasági verseny érdemi érintettsége minden egyéb körülményre tekintet nélkül fennáll, ha]

„a) a kereskedelmi gyakorlat országos médiaszolgáltatást végzõ médiaszolgáltatón keresztül valósul meg”

2. 25. § (1) bekezdésében a „43/I. §-a (1) bekezdésének második mondatától” szövegrész helyébe a „43/I. §-a

(1) bekezdésétõl” szöveg lép.

(2) Az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény

1. 46. § (2) bekezdésének j) pontjában, 85. § (1) bekezdésének o) pontjában, 259. § 17. pontjában, 2. számú melléklete

„Közhatalmi tevékenységnek nem minõsülõ tevékenységek” fejezetének 13. pontjában a „rádiós és televíziós

mûsorszolgáltatások” szövegrész helyett a „rádiós és audiovizuális médiaszolgáltatások” szöveg,

2. 259. § 17. pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyett a „médiaszolgáltató” szöveg,

3. 46. § (5) pontjának d) bekezdésében a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg

lép.

(3) A mozgóképrõl szóló 2004. évi II. törvény

1. 1. § (2) bekezdésében a „televíziós mûsorszolgáltatási” szövegrész helyébe a „audiovizuális médiaszolgáltatási”

szöveg,

2. 10. § (2) bekezdése l)–m) pontjaiban a „televíziós mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe az „audiovizuális

médiaszolgáltatók” szöveg,

3. 10. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók” szövegrész

lép.

32064 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(4) A közbeszerzésekrõl szóló 2003. évi CXXIX. törvény

1. 22. § (1) bekezdése g) pontjában a „a Magyar Távirati Iroda Részvénytársaság, a közszolgálati mûsorszolgáltatók,

valamint az a közmûsor-szolgáltató” szövegrész helyébe a „közszolgálati médiaszolgáltatók, valamint az a közösségi

médiaszolgáltató” szöveg,

2. 29. § (2) bekezdése c) pontjában a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató vagy

a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap” szöveg

lép.

(5) A szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény

1. 28. § (6) bekezdésében a „mûsorszolgáltató” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltató” szöveg,

2. 36. § (3)–(4) bekezdésében az „a televíziós mûsorszolgáltatásban” szövegrész helyébe az „az audiovizuális

médiaszolgáltatásban” szöveg

lép.

(6) A személy- és tárgykörözésrõl szóló 2001. évi XVIII. törvény 12. § (1) bekezdés d) pontjában a „mûsorszolgáltatónak”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatónak” szövegrész lép.

(7) A fogyatékos személyek jogairól és esélyegyenlõségük biztosításáról szóló 1998. évi XXVI. törvény 4. § fb) pontjában

a „mûsorszolgáltatás” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatás” szöveg lép.

(8) A fogyasztóvédelemrõl szóló 1997. évi CLV. törvény 48. § (5) bekezdés a) pontjában a „mûsorszolgáltatóval”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

(9) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 5. számú melléklete „A társasági adóalanynak

nem minõsülõ szervezetek” fejezetének 7. pontjában a „mûsorszolgáltatók” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatók”

szöveg lép.

(10) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 43. § (3) bekezdésében a „mûsorszolgáltatással” szövegrész helyébe

a „sajtótermékkel és médiaszolgáltatással” szöveg lép.

(11) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 26. §

(5) bekezdésében a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

(12) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 78. § (4) bekezdésében

a „mûsorszolgáltatóval” szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatóval” szöveg lép.

227. § (1) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 1. §

(3) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(3) Az audiovizuális és rádiós médiaszolgáltatásban közzétett reklámra a sajtószabadságról és a médiatartalmak

alapvetõ szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvényt, valamint a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvényt is alkalmazni kell.”

(2) A környezetvédelmi termékdíjról, továbbá egyes termékek környezetvédelmi termékdíjáról szóló 1995. évi

LVI. törvény 20. § 20. pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„reklámhordozó papír: a gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló törvényben

meghatározott gazdasági reklámot tartalmazó, a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló

2010. évi CIV. törvény és a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény által

meghatározott nyomtatott sajtótermékek, valamint a röplap és az egyéb szöveges kiadvány, a grafikát, rajzot vagy

fotót tartalmazó kiadvány, továbbá a térkép, ide nem értve a bankjegyet, az értékpapírt, az ISSN számmal rendelkezõ

kiadványokat, továbbá a könyvet és tankönyvet;”

(3) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény 22/B. § (10) bekezdésében az „a rádiózásról és

televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény 5/B. §-a alapján az V. kategóriába” szövegrész helyébe

az „a médiaszolgáltatásokról és tömegkommunikációról szóló 2010. évi CLXXXV. törvény 9. §-a alapján

a VI. kategóriába” szöveg lép.

(4) A szolgáltatási tevékenység megkezdésének és folytatásának általános szabályairól szóló 2009. évi LXXVI. törvény 1. §

(2) bekezdésének e) pontjában az „a rádiózásról és televíziózásról szóló törvény szerinti mûsorszolgáltatási

tevékenységre” szövegrész helyébe az „a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról szóló törvény szerinti

médiaszolgáltatási tevékenységre” szöveg lép.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32065



(5) A szervezett bûnözés, valamint az azzal összefüggõ egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez

kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 4. § n) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában:]

„n) sajtótevékenységet folytató, illetve egyéb tájékoztatást, hír- vagy médiaszolgáltatást nyújtó: a sajtószabadságról

és a médiatartalmak alapvetõ szabályairól szóló törvény, valamint a médiaszolgáltatásokról és

a tömegkommunikációról szóló törvény hatálya alá tartozó sajtótermék, médiaszolgáltatás, kiegészítõ

médiaszolgáltatás, vagy e törvények hatálya alá nem tartozó könyv, röplap, egyéb szöveges kiadvány, a zenemûvet,

grafikát, rajzot vagy fotót tartalmazó kiadvány, nyilvános közlésre szánt mûsoros filmszalag, videokazetta, videolemez,

hangszalag és hanglemez, továbbá bármely más, a nyilvános közzététel szándékával készült tájékoztatást vagy mûsort

tartalmazó technikai eszköz elõállításával, kiadásával és nyilvános közlésével kapcsolatos tevékenységet folytató

természetes személy, egyéni vállalkozó, jogi személy, valamint jogi személyiséggel nem rendelkezõ társaság;”

(6) A szervezett bûnözés, valamint az azzal összefüggõ egyes jelenségek elleni fellépés szabályairól és az ehhez

kapcsolódó törvénymódosításokról szóló 1999. évi LXXV. törvény 12. § (1) bekezdésében a „mûsorszolgáltatást”

szövegrész helyébe a „médiaszolgáltatást” szöveg lép.

(7) A muzeális intézményekrõl, a nyilvános könyvtári ellátásról és a közmûvelõdésrõl szóló 1997. évi CXL. törvény 59. §

(2) és (4) bekezdése helyébe az alábbi rendelkezések lépnek:

„(2) A kiadványokból országosan hat kötelespéldányt kell szolgáltatni a könyvtári rendszer számára,

kormányrendeletben meghatározott módon.”

„(4) A miniszter kialakítja a nemzeti kulturális örökség részét képezõ kép- és hangrögzítés országos nyilvántartási

rendszerét a Magyar Nemzeti Filmarchívum, a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap, valamint

a rádiózásról és televíziózásról szóló 1996. évi I. törvény, vagy a médiaszolgáltatásokról és a tömegkommunikációról

szóló 2010. évi CLXXXV. törvény szerint médiaszolgáltatási jogosítványt szerzett szervezetek archívumaiban õrzött,

továbbá az egyéb szervezetek által gyûjtött és õrzött dokumentumokról.”

(8) Az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény 18/C. § (6) bekezdés c) pontja helyébe a következõ rendelkezések

lépnek:

[A kincstárban pénzforgalmi számlát kötelesek vezetni]

„c) a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(9) A gazdasági reklámtevékenység alapvetõ feltételeirõl és egyes korlátairól szóló 2008. évi XLVIII. törvény 26. §

(5) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(5) A médiaszolgáltatóval szemben kiszabott bírságot a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapba kell

befizetni.”

(10) A számvitelrõl szóló 2000. évi C. törvény 3. § (1) bekezdés 4. pont h) alpontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[E törvény alkalmazásában egyéb szervezet:]

„h) a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(11) A szerzõi jogról szóló 1999. évi LXXVI. törvény 28. § (6) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(6) A magyar közszolgálati médiaszolgáltató rádió- vagy televízió-szervezet mûsorában sugárzott, vezetéken vagy

másként közvetített mûvek továbbközvetítéséért járó díjakat a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapból

kell megfizetni; errõl az Alap kezelõje gondoskodik.”

(12) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 78. § (4) bekezdése

helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(4) A mûsorszolgáltatóval szemben kiszabott bírságot a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alapba kell

befizetni.”

228. § (1) Az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggõ szolgáltatások egyes

kérdéseirõl szóló 2001. évi CVIII. törvény 16/B. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Az elsõfokú szerv a Hatóság Hivatala. Az elsõfokú határozat ellen a Hatóság Elnökéhez lehet fellebbezni.”

(2) A közigazgatási hatósági eljárás és szolgáltatás általános szabályairól szóló 2004. évi CXL. törvény 13. § (2) bekezdése

a következõ g) ponttal egészül ki:

[E törvény rendelkezéseit]

„g) az audiovizuális médiaszolgáltatás nyújtására és a sajtótermék kiadására irányuló tevékenység felügyeletével,

a médiaigazgatással, az audiovizuális médiaszolgáltatások és a sajtótermékek piaci felügyeletével,

piacszabályozásával kapcsolatos eljárásban”

[csak akkor kell alkalmazni, ha az ügyfajtára vonatkozó törvény eltérõ szabályokat nem állapít meg]

32066 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



(3) A tisztességtelen piaci magatartás és a versenykorlátozás tilalmáról szóló 1996. évi LVII. törvény 43/I. §-ának helyébe

a következõ rendelkezés lép:

„43/I. § (1) A 43/H. § (1) bekezdése szerinti bejelentésnek nem minõsülõ beadványt a Gazdasági Versenyhivatal

panaszként kezeli az e §-ban meghatározottak szerint.

(2) A vizsgáló a panaszban foglaltak alapján megteszi a szükséges intézkedéseket. Az ugyanazon panaszos által tett

korábbi panasszal azonos tartalmú, a nyilvánvalóan alaptalan, továbbá a névtelen panasszal kapcsolatos intézkedés

megtétele mellõzhetõ.

(3) A vizsgáló a panaszost és azt, akivel szemben panasszal éltek, meghallgathatja, valamint tõle további

felvilágosítást és információt kérhet. A panaszos kérheti, hogy ne fedjék fel személyét, illetve azt a tényt, hogy

panasszal élt a Gazdasági Versenyhivatalhoz.

(4) Ha a panaszban megjelölt magatartással kapcsolatban más hatóság jogosult eljárni, a Gazdasági Versenyhivatal

a panaszt ennek megállapításától számított nyolc napon belül – a panaszos egyidejû értesítése mellett – átteszi

a hatáskörrel és illetékességgel rendelkezõ hatósághoz.

(5) Ha a panaszban megjelölt magatartással kapcsolatban a Gazdasági Versenyhivatal versenyfelügyeleti eljárást

indít, vagy a panasz beérkezésekor a versenyfelügyeleti eljárás már folyamatban van vagy lezárult, errõl a tényrõl

a panaszost tájékoztatni kell.”

(4) A honvédelemrõl és a Magyar Honvédségrõl szóló 2004. évi CV. törvény 162. § (1) bekezdésében a „Magyar Rádió,

a Magyar Televízió, Duna Televízió és a Magyar Távirati Iroda” szövegrész helyébe a „Magyar Rádió Nonprofit Zrt.,

a Magyar Televízió Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt. és a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt.” szöveg lép.

(5) A helyi adókról szóló 1990. évi C. törvény 52. § 35. pontjában a „Magyar Rádió Zrt., a Magyar Televízió Zrt., a Duna

Televízió Zrt., a Magyar Távirati Iroda Zrt.” szövegrész helyébe a „Magyar Rádió Nonprofit Zrt., a Magyar Televízió

Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt., a Magyar Távirati Iroda Nonprofit Zrt., a Médiaszolgáltatás-támogató és

Vagyonkezelõ Alap,” szöveg lép.

(6) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 5. § (1) bekezdés j) pontja helyébe a következõ rendelkezés lép:

[Teljes személyes illetékmentességben részesül:]

„j) a Magyar Rádió Nonprofit Zrt., a Magyar Televízió Nonprofit Zrt., a Duna Televízió Nonprofit Zrt., a Magyar Távirati

Iroda Nonprofit Zrt., és a Médiaszolgáltatás-támogató és Vagyonkezelõ Alap,”

(7) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdése helyébe a következõ rendelkezés lép:

„(2) Azt, hogy mely eljárásért vagy szolgáltatásért kell díjat fizetni, továbbá a díj mértékét

a) törvény felhatalmazása alapján a Kormány vagy a Magyar Nemzeti Bank elnöke,

b) törvény, eredeti jogalkotó hatáskörben kiadott kormányrendeletben létrehozott eljárás vagy szolgáltatás esetében

az eljárást vagy szolgáltatást létrehozó kormányrendelet felhatalmazása alapján a szakmai tevékenység irányításáért

felelõs miniszter az adópolitikáért felelõs miniszter egyetértésével

rendeletben szabályozza. A lakosság széles körét érintõ díjfizetési kötelezettséget csak törvény állapíthat meg.”

229. § (1) E törvény 134. § (5) bekezdésében és 206. § (1)–(2) bekezdésében a „Kormány” szövegrész helyébe a „Nemzeti Média-

és Hírközlési Hatóság Elnöke” szövegrész lép.

(2) Az illetékekrõl szóló 1990. évi XCIII. törvény 67. § (2) bekezdés a) pontjában a „Kormány” szövegrész helyébe

a „Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság Elnöke” szövegrész lép.

VII. FEJEZET

AZ EURÓPAI UNIÓ JOGÁNAK VALÓ MEGFELELÉS

230. § (1) Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusoknak való megfelelést szolgálja:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2010/13/EU irányelve (2010. március 10.) a tagállamok audiovizuális

médiaszolgáltatások nyújtására vonatkozó egyes törvényi, rendeleti vagy közigazgatási rendelkezéseinek

összehangolásáról (kodifikált változat) (Audiovizuális médiaszolgáltatásokról szóló irányelv),

b) Az Európai Parlament és a Tanács 2000/31/EK irányelve (2000. június 8.) a belsõ piacon az információs

társadalommal összefüggõ szolgáltatások, különösen az elektronikus kereskedelem, egyes jogi vonatkozásairól

(„Elektronikus kereskedelemrõl szóló irányelv”)

c) az Európai Parlament és a Tanács 2002/21/EK irányelve (2002. március 7.) az elektronikus hírközlõ hálózatok és

elektronikus hírközlési szolgáltatások közös keretszabályozásáról (keretirányelv),

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32067



d) az Európai Parlament és a Tanács 2009/140/EK irányelve (2009. november 25.) az elektronikus hírközlõ hálózatok

és elektronikus hírközlési szolgáltatások közös keretszabályozásáról szóló 2002/21/EK irányelv, az elektronikus

hírközlõ hálózatokhoz és kapcsolódó eszközökhöz való hozzáférésrõl, valamint azok összekapcsolásáról szóló

2002/19/EK irányelv és az elektronikus hírközlõ hálózatok és az elektronikus hírközlési szolgáltatások

engedélyezésérõl szóló 2002/20/EK irányelv módosításáról,

e) az Európai Parlament és a Tanács 98/27/EK irányelve (1998. május 19.) a fogyasztói érdekek védelme érdekében

a jogsértés megszüntetésére irányuló eljárásokról, 2. cikk (1) bekezdés és 4. cikk (1) bekezdés.

(2) Ez a törvény a következõ európai uniós jogi aktusok végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság feladatkörében és eljárásában:

a) az Európai Parlament és a Tanács 2006/2004/EK rendelete (2004. október 27.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok

alkalmazásáért felelõs nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl,

b) a Bizottság 2007/76/EK határozata (2006. december 22.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs

nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletnek

a kölcsönös jogsegély vonatkozásában való végrehajtásáról,

c) a Bizottság 2008/282/EK határozata (2008. március 17.) a fogyasztóvédelmi jogszabályok alkalmazásáért felelõs

nemzeti hatóságok közötti együttmûködésrõl szóló 2006/2004/EK európai parlamenti és tanácsi rendeletnek

a kölcsönös jogsegély vonatkozásában való végrehajtásáról szóló 2007/76/EK határozat módosításáról.

Dr. Schmitt Pál s. k., Dr. Kövér László s. k.,
köztársasági elnök az Országgyûlés elnöke

1. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Közszolgálati Testületbe az alábbi Jelölõ Szervezetek delegálhatnak tagot az alábbiakban meghatározottak szerint:

1. Jelölõ Szervezetek:

a) Magyar Tudományos Akadémia

b) Magyar Katolikus Egyház

c) Magyarországi Református Egyház

d) Magyarországi Evangélikus Egyház

e) Magyarországi Zsidó Hitközségek Szövetsége

f) Magyar Olimpiai Bizottság

g) Magyar Rektori Konferencia

h) Magyar Kereskedelmi és Iparkamara

i) a Magyar Köztársaság települési önkormányzatainak szövetségei, illetve szervezetei

j) a magyarországi nemzeti és etnikai kisebbségek országos önkormányzatai

k) a Magyar Köztársasággal szomszédos államokban bejegyzett, száz fõnél nagyobb taglétszámú magyar kulturális

szervezetek

l) a családok érdekeit védõ és képviselõ, Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó

érdekvédelmi szervezetek, amelyek alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható

m) a fogyatékkal élõ személyek Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó érdekvédelmi

szervezetei, amelyek alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható

n) az irodalom, a színház-, a film-, az elõadó-, a zene-, a tánc-, a képzõ- és az iparmûvészet területén mûködõ,

Magyarországon bejegyzett, az egyesülési törvény hatálya alá tartozó szakmai szervezetek, amelyek

alapszabályából a mûködési kör országos jellege megállapítható, és amelyek tagsága elsõsorban a felsorolt

területeken tevékenységet folytató személyekbõl vagy szervezetekbõl áll.

2. Az a)–h) pontban meghatározott szervezetek egy-egy fõt delegálhatnak.

3. Az i)–n) pontban meghatározott szervezetek abban az esetben vehetnek részt a delegálásban, ha a jelölés elõtt

legkésõbb harminc nappal nyilvántartásba vetették magukat a Hivatalnál. A Hivatal a nyilvántartásba vételrõl hatósági

határozatban dönt, amely döntéssel szemben fellebbezésre nincsen mód, annak felülvizsgálatát bíróság elõtt lehet

kérni.

32068 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



4. Az i)–n) pontban meghatározott szervezetek egy-egy fõt delegálhatnak oly módon, hogy az egyazon pont alatt

megjelölt szervezetek összesen egy fõt delegálhatnak. Az egyazon pont alatt megjelölt és regisztrált szervezetek

egymással megállapodhatnak a delegált személyt illetõen. Amennyiben ilyen megállapodás nem születik, a Hivatal

sorsolással dönti el, hogy melyik szervezet jelöltje delegálható.

2. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának elnöke és tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke

elõtt az alábbi szöveggel tesz esküt:

„Én ................................................... esküszöm, hogy a Közszolgálati Közalapítvány Kuratóriumának tagjaként (elnökeként)

az Alkotmányt és a törvényeket megtartom, megbízatásomhoz híven, a szólás- és a sajtószabadság érvényesítésére

törekszem. Feladataimat részrehajlástól mentesen fogom ellátni. (Az esküt tevõ meggyõzõdése szerint) Isten engem

úgy segéljen!”

3. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A Médiatanács elnöke és tagja hivatalba lépése alkalmával az Országgyûlés elnöke elõtt az alábbi szöveggel tesz esküt:

„Én, ........................................ esküszöm, hogy a Médiatanács tagjaként (elnökeként) az Alkotmányt és a törvényeket

megtartom, megbízatásomhoz híven, a szólás- és a sajtószabadság érvényesítésére törekszem. Feladataimat

részrehajlástól mentesen fogom ellátni. (Az esküt tevõ meggyõzõdése szerint) Isten engem úgy segéljen!”

4. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

A közszolgálati hozzájárulás mértéke a 2012. évben négymillió magyarországi háztartással, és háztartásonként

havonta ezerháromszázötven forinttal számolva összesen 64 800 000 000 azaz hatvannégymilliárd-nyolcszázmillió

forint. Ezt az összeget a 2013. évtõl kezdõdõen minden évben indexálni kell legalább a tárgyévet megelõzõ évi

magyarországi fogyasztói árindex mértékével.

5. számú melléklet a 2010. évi CLXXXV. törvényhez

„3. számú melléklet a 2010. évi CXLVI. törvényhez

A Mûsorszolgáltatás Támogató és Vagyonkezelõ Alap 2011. évi költségvetése

M Ft-ban

2011. év

1. Átvállalt üzembentartási díj és költségvetési
hozzájárulások

57 700,000

1.1. Átvállalt üzembentartási díj 29 458,500

1.2. Költségvetési hozzájárulás 28 241,500

2. Médiaszolgáltatási díj 4 129,187

2.1. MTM-SBS Televízió Zrt. 1 032,630

2.2. Magyar RTL Televízió Zrt. 938,012

2.3. 1. sz. orsz. ker. r. jogosultság (Advenio Zrt.) 564,186

2.4. 2. sz. orsz. ker. r. jogosultság (FM 1 Zrt.) 380,846

2.5. nem országos mûsorszolgáltatási jogosultságok 1 213,513

3. Pályázati díjak 26,000

4. Kötbér, kártérítés, bírság 143,592

5. Önkéntes befizetések –

6. Egyéb bevételek 40,000

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám 32069



2011. év

7. JBE Kereskedelmi Televíziók reklámbevételeibõl származó
összeg

1 000,000

8. A Magyar Rádió Mûvészeti együttesének támogatása 1 000,000

Költségvetési bevételek összesen 64 038,779

M Ft-ban

2011. év

1. Továbbutalandó üzembentartási díj 2 380,801

1.1. Médiatanács 194,401

1.2. Médiatanács hivatali szervezete 1 986,400

1.3. Közszolgálati Közalapítvány 200,000

2. Céltámogatások 3 000,000

3. Közmédiumok Mûködési Támogatására átutalt összeg
a Közszolgálati Közalapítványnak

2 150,000

3.1. Magyar Televízió Zrt. 530,000

3.2. Duna Televízió Zrt. 450,000

3.3. Magyar Rádió Zrt. 425,000

3.4. Magyar Távirati Iroda Zrt. 745,000

4. Közmédiumok mûsorszolgáltatás támogatási- és
vagyonkezelõi tevékenység kiadásai

55 178,047

5. Szerzõi jogdíjak 238,402

6. Pályázatok bírálatának költségei 26,000

7. A Médiatanácsot terhelõ, mûsorszolgáltatók által be nem
fizetett ÁFA

27,829

8. Médiaszolgáltatási díjjal és egyéb jogi költségekkel
összefüggõ kiadások

37,700

9. A Magyar Rádió Mûvészeti együttesének támogatása 1 000,000

Költségvetési kiadások összesen 64 038,779

”

32070 M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y • 2010. évi 202. szám



III. Kormányrendeletek
